---
layout: post
title: 《诗经：国风》整理
category: 整理
tags: [collection]
---
# 把当初补诗经的时候觉得有意思的一些篇目整理了一下，“雅颂”尚未来得及看，故只整理了国风的部分。
```
=====================================================
```

# 国风  
  
## 周南
### 樛木 jiu mu
> 南有樛木，葛藟累之。乐只君子，福履绥suí之。
南有樛木，葛藟荒之。乐只君子，福履将之。
南有樛木，葛藟萦之。乐只君子，福履成之。
  
> 南方有枝条弯弯大树，满树青藤缠绕长长。那快乐的君子啊，愿幸福降临他身上。
南方有枝条弯弯大树，满树藤叶缠绕苍苍。那快乐的君子啊，愿幸福护佑他成长。
南方有枝条弯弯大树，满树葛藤缠绕郁郁苍苍。那快乐的君子啊，愿幸福让他成就辉煌

## 召南
### 采蘋
> 于以采蘋？南涧之滨；于以采藻？于彼行潦。
于以盛之？维筐及筥jǔ；于以湘之？维錡qí及釜。
于以奠之？宗室牖yǒu下；谁其尸之？有齐季女。
  
> 哪儿可以去采蘋？就在南面涧水滨。哪儿可以去采藻？就在积水那浅沼。
什么可把东西放？有那圆筥和方筐。什么可把食物煮？三脚錡与无足釜。
安置祭品在哪里？祠堂那边窗户底。这次谁来做主祭？恭敬虔诚待嫁女。
  
### 行露
  
> 厌浥yì行露，岂不夙夜？谓行多露。
谁谓雀无角？何以穿我屋？谁谓女无家？何以速我狱？虽速我狱，室家不足！
谁谓鼠无牙？何以穿我墉yōng？谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不女从！
  
> 道上露水湿漉漉，我岂不想早赶路？怎奈露水令人怵。
谁说鸟雀没有嘴？何以啄破我的屋？谁说你还没有家？为何抓我进官府？纵然抓我进官府，逼婚理由不充足。
谁说老鼠没有牙？何以钻透我的墙？谁说你还没有家？为何逼我上公堂？即使逼我上公堂？也不嫁你黑心郎！
  
### 羔羊
  
> 羔羊之皮，素丝五紽；退食自公，委蛇委蛇。
羔羊之革，素丝五緎；委蛇委蛇，自公退食。
羔羊之缝，素丝五总；委蛇委蛇，退食自公。
  
> 身穿一件羔皮裘，素丝合缝真考究。退朝公餐享佳肴，逍遥踱步慢悠悠。
身穿一件羔皮袄，素丝密缝做工巧。逍遥踱步慢悠悠，公餐饱腹已退朝。
身穿一件羔皮袍，素丝纳缝质量高。逍遥踱步慢悠悠，退朝公餐享佳肴。
  
> ①五紽：指缝制细密。五，通“午”，岐出、交错的意思；紽（tuó驼），丝结、丝钮，毛传释为数（cù促），即细密。
②食（sì四）：公家供卿大夫之常膳。
③委蛇（wěi yí尾移）：音义并同“逶迤”，悠闲自得的样子。
④革：裘里。
⑤緎（yù玉）：缝也。
⑥缝：皮裘；一说缝合之处。
⑦总（zǒng）：纽结。一说毛诗传释为“数”，与紽同。
  
### 小星
  
> 嘒彼小星，三五在东。肃肃宵征，夙夜在公。寔命不同。
嘒彼小星，维参与昴6。肃肃宵征，抱衾与裯。寔命不犹。
  
> 小小星辰光朦胧，三个五个闪天东。天还未亮就出征，从早到晚都为公。彼此命运真不同。
小小星辰光幽幽，原来那是参和柳。天还未亮就出征，抛撇香衾与暖裯。命不如人莫怨尤。
  
> ①嘒（huì慧）：微光闪烁。
②三五：一说参三星，昴五星，指参昴。一说举天上星的数。
③肃肃：疾行的样子。宵：指下文夙夜，天未亮以前。征：行。
④夙（sù素）：早。
⑤寔：“实”的异体字。是，此。或谓即“是”。
⑥维：是也。参（shēn申）：星名，二十八宿之一。昴（mǎo卯）：星名，二十八宿之一，即柳星。
⑦抱：古“抛”字。衾（qīn钦）：被子。裯（chóu绸）：被单。
⑧犹：若，如，同。
  
### 野有死麕
  
> 野有死麕，白茅包之。有女怀春，吉士诱之。
林有朴樕，野有死鹿。白茅纯束，有女如玉。
舒而脱脱兮！无感我帨兮！无使尨也吠！
  
> 翻译一
一头死鹿在荒野，白茅缕缕将它包。有位少女春心荡，小伙追着来调笑。林中丛生小树木，荒野有只小死鹿。白茅捆扎献给谁？有位少女颜如玉。“慢慢来啊少慌张！不要动我围裙响！别惹狗儿叫汪汪 ！”  
>> 翻译二
野地死了香獐子，白茅包裹才得体。少女怀春心不已，美男善诱情意起。
林中朴樕无人理，野地死鹿还施礼。白茅包裹埋地里，少女如玉属意你。
缓脱裙衣是何企，别碰腰带对不起。莫使狗儿叫不已，少女今生跟定你。
  
> ① 麕（jūn）：同“麇（jūn）”，也可用“野有死麇”，獐子。比鹿小，无角。
② 白茅：草名。属禾本科。在阴历三四月间开白花。包：古音读bǒu。
③ 怀春：思春，男女情欲萌动。
④ 吉士：男子的美称。
⑤ 朴樕（sù）：小木，灌木。
⑥纯束：捆扎，包裹。“纯”为“稇（kǔn）”的假借。
⑦舒：舒缓。脱脱（tuì）：动作文雅舒缓。
⑧ 感（hàn）：通假字，通：撼 ，动摇。帨（shuì）：佩巾，围腰，围裙。
⑨尨（máng）：多毛的狗。
  
## 邶风
  
### 柏舟
  
> 泛彼柏舟⑴，亦泛其流⑵。耿耿不寐⑶，如有隐忧⑷。微我无酒⑸，以敖以游。
我心匪鉴⑹，不可以茹⑺。亦有兄弟，不可以据⑻。薄言往愬⑼，逢彼之怒。
我心匪石，不可转也。我心匪席，不可卷也。威仪棣棣⑽，不可选也⑾。
忧心悄悄⑿，愠于群小⒀。觏闵既多⒁，受侮不少。静言思之，寤辟有摽⒂。
日居月诸⒃，胡迭而微⒄？心之忧矣，如匪澣衣⒅。静言思之，不能奋飞。
  
> 柏木船儿荡悠悠，河中水波漫漫流。圆睁双眼难入睡，深深忧愁在心头。不是想喝没好酒，姑且散心去邀游。
我心并非青铜镜，不能一照都留影。也有长兄与小弟，不料兄弟难依凭。前去诉苦求安慰，竟遇发怒坏性情。
我心并非卵石圆，不能随便来滚转；我心并非草席软，不能任意来翻卷。雍容娴雅有威仪，不能荏弱被欺瞒。
忧愁重重难排除，小人恨我真可恶。碰到患难已很多，遭受凌辱更无数。静下心来仔细想，抚心拍胸猛醒悟。
白昼有日夜有月，为何明暗相交迭？不尽忧愁在心中，好似脏衣未洗洁。静下心来仔细想，不能奋起高飞越。
  
> ⑴泛：浮行，漂流，随水冲走。
⑵流：中流，水中间。
⑶耿耿：鲁诗作“炯炯”，指眼睛明亮；一说形容心中不安。
⑷隐忧：深忧。隐：痛
⑸微：非，不是。
⑹鉴：铜镜。
⑺茹（rú）：猜想。
⑻据：依靠。
⑼薄言：语助词。愬（sù）：同“诉”，告诉。
⑽棣棣（dài）：雍容娴雅貌；一说丰富盛多的样子。
⑾选：假借为“柬”。挑选,选择。
⑿悄悄：忧貌。
⒀愠（yùn）：恼怒，怨恨。
⒁觏（gòu）：同“遘”，遭逢。闵（mǐn）：痛，指患难。
⒂寤：交互。辟（pì）：通“擗”，捶胸。摽（biào）：捶，打。
⒃居、诸：语助词。
⒄迭：更动。微：指隐微无光。
⒅澣（huàn）：洗涤。
  
### 日月
  
> 日居月诸3，照临下土4。乃如之人兮5，逝不古处6？胡能有定7？宁不我顾8。
日居月诸，下土是冒9。乃如之人兮，逝不相好10。胡能有定？宁不我报11。
日居月诸，出自东方。乃如之人兮，德音无良12。胡能有定？俾也可忘13。
日居月诸，东方自出。父兮母兮14，畜我不卒15。胡能有定？报我不述16。
  
> 太阳月亮放光芒，光明照彻大地上。可是竟有这种人，不依古道把人伤。何时日子能正常？竟然不顾我心伤。
太阳月亮放光芒，光辉普照大地上。可是竟有这种人，背义和我断来往。何时日子能正常？为何与我不搭腔？
太阳月亮放光芒，每天升起在东方。可是像他这种人，说和做的不一样。何时日子能正常？使我忧伤全遗忘。
太阳月亮放光芒，日夜运行自东方。我的爹啊我的娘，为何让我离身旁。何时日子能正常？让我不再述冤枉。
  
> 邶（bèi）：中国周代诸侯国名，地在今河南省汤阴县东南。
日月：古人多用日月比喻丈夫，此处也有隐喻之意。
居、诸：都是语尾助词。
照临：照耀到。下土：大地。
乃：可是。之人：这个人，指她的丈夫。
逝：助词，无实义，起调整音节的作用。古处：一说旧处，和原来一样相处；一说以古道相处。
胡：何，怎么。定：止。指心定、心安。
宁：一说乃，曾；一说岂，竟然，难道。我顾：顾我。顾，念。
冒：覆盖，照临。
相好：相爱。
报：答。
德音：善言，另一意为好名誉。无良：不好，不良。
俾（bǐ）：使。
父兮母兮：呼唤父母。
畜我不卒：即好我不终。畜，同“慉”，喜爱。不卒，不到最后。
不述：不循义理。
  
### 击鼓
  
> 击鼓其镗⑴，踊跃用兵⑵。土国城漕⑶，我独南行。
从孙子仲⑷，平陈与宋⑸。不我以归⑹，忧心有忡⑺。
爰居爰处⑻？爰丧其马？于以求之⑼？于林之下。
死生契阔⑽，与子成说⑾。执子之手，与子偕老。
于嗟阔兮⑿，不我活兮⒀。于嗟洵兮⒁，不我信兮⒂。
  
> 战鼓擂得震天响，士兵踊跃练武忙。有的修路筑城墙，我独从军到南方。
跟随统领孙子仲，联合盟国陈与宋。不愿让我回卫国，致使我心忧忡忡。
何处可歇何处停？跑了战马何处寻？一路追踪何处找？不料它已入森林。
一同生死不分离，我们早已立誓言。让我握住你的手，同生共死上战场。
可叹相距太遥远，没有缘分重相见。可叹分别太长久，无法坚定守誓言。
  
> ⑴镗（tāng）：鼓声。其镗，即“镗镗”。
⑵踊跃：双声连绵词，犹言鼓舞。兵：武器，刀枪之类。
⑶土国城漕：土：挖土。城：修城。国：指都城。漕：卫国的城市。
⑷孙子仲：即公孙文仲，字子仲，邶国将领。
⑸平：平定两国纠纷。谓救陈以调和陈宋关系。陈、宋：诸侯国名。
⑹不我以归：是不以我归的倒装，有家不让回。
⑺有忡：忡忡，忧虑不安的样子。
⑻爰（yuán）：哪里。丧：丧失，此处言跑失。爰居爰处？爰丧其马：哪里可以住，我的马丢在那里。
⑼于以：在哪里。
⑽契阔：聚散、离合的意思。契，合；阔，离。
⑾成说（shuō）：约定、成议、盟约。
⑿于嗟：叹词。
⒀活：借为“佸”，相会。
⒁洵：久远。
⒂信：守信，守约。
  
### 雄雉
  
> 雄雉于飞⑶，泄泄其羽⑷。我之怀矣⑸，自诒伊阻⑹。
雄雉于飞，下上其音⑺。展矣君子⑻，实劳我心⑼。
瞻彼日月⑽，悠悠我思⑾。道之云远⑿，曷云能来⒀？
百尔君子⒁，不知德行⒂？不忮不求⒃，何用不臧⒄？
  
> 雄雉在空中飞翔，舒展着五彩翅膀。我如此思念夫君，给自己带来忧伤。
雄雉在空中飞翔，上下鸣唱声嘹亮。我那诚实的夫君，实让我心劳神伤。
看日月迭来迭往，思念是那样悠长。道路相隔真遥远，何时才能回家乡？
那些在位君子们，不知我夫德高尚。不贪荣名不贪利，为何让他遭祸殃！
  
> ⑴邶（bèi）：中国周代诸侯国名，地在今河南省汤阴县东南。
⑵雉（zhì）：野鸡，雄者有冠，长尾，身有文采，善斗。一说雉为耿介之鸟，交有时，别有伦。
⑶于：往。一说语助词。
⑷泄（yì）泄：鼓翅飞翔的样子。朱熹《诗集传》：“泄泄，飞之缓也。”
⑸怀：因思念而忧伤。
⑹自诒：自己给自己。诒（yí）：通”贻“，遗留。伊：此，这。阻：忧愁，苦恼。一说阻隔。
⑺下上其音：叫声随飞翔而忽上忽下。
⑻展：诚，确实。
⑼劳我心：即”我心劳“，因挂怀而操心、忧愁。劳，忧。
⑽瞻：远看，望。
⑾悠悠：绵绵不断。
⑿云：与下句的“云”同为语气助词。
⒀曷（hé）：何。此处指何时。
⒁百尔君子：你们这些君子。百，凡是，所有。尔，你们。君子，在位，有官职的大夫。
⒂德行：品德和行为。
⒃忮（zhì）：忌恨，害也。一说”贪求“。求：贪求。
⒄何用：何以，为何。不臧（zāng）：不善，不好。
### 式微
  
> 式微①，式微！胡不归？
微君②之故，胡为乎中露③！
式微，式微！胡不归？
微君之躬④，胡为乎泥中！
  
> 天黑了，天黑了，为什么还不回家？如果不是为君主，何以还在露水中！
天黑了，天黑了，为什么还不回家？如果不是为君主，何以还在泥浆中！
  
> ①式：作语助词。微：（日光）衰微，黄昏或天黑。
②微君：非君，要不是君主。
③中露：露中。倒文以协韵。
④躬：身体。
  
### 北门
  
> 出自北门，忧心殷殷2。终窭且贫3，莫知我艰。已焉哉4！天实为之，谓之何哉5！
王事适我6，政事一埤益我7。我入自外，室人交徧讁我8。已焉哉！天实为之，谓之何哉！
王事敦我9，政事一埤遗我10。我入自外，室人交徧摧我11。已焉哉！天实为之，谓之何哉！
  
> 我从北门出城去，心中烦闷多忧伤。既受困窘又贫寒，没人知我艰难样。既然这样算了吧，都是老天安排定，我有什么办法想！
王家差事派给我，衙门公务也增加。我从外面回到家，家人纷纷将我骂。既然这样算了吧，都是老天安排定，我有什么好办法！
王家差事逼迫我，衙门公务也派齐。我从外面回家里，家人纷纷将我讥。既然这样算了吧，都是老天安排定，我有什么好主意！
  
> 邶（bèi）：中国周代诸侯国名，地在今河南省汤阴县东南。
殷殷：忧愁深重的样子。
终：王引之《经义述闻》引王念孙说：“终，犹既也。”窭（jù）：贫寒，艰窘。
已焉哉：既然这样。
谓：犹奈也，即奈何不得之意。
王事：周王的事。适（zhì）：同“擿”，扔，掷。适我，扔给我。
政事：公家的事。一：都。埤（pí）益：增加。
徧：同“遍”。讁（zhé）：谴责，责难。
敦：逼迫。
遗：交给。
摧：挫也，讥刺。
  
### 北风
  
> 北风其凉2，雨雪其雱3。惠而好我4，携手同行。其虚其邪5？既亟只且6！
北风其喈7，雨雪其霏8。惠而好我，携手同归9。其虚其邪？既亟只且！
莫赤匪狐10，莫黑匪乌11。惠而好我，携手同车。其虚其邪？既亟只且。
  
> 北风刮来冰样凉，大雪漫天白茫茫。你和我是好朋友，携起手来快逃亡。岂能犹豫慢慢走？事情紧急祸将降。
北风刮来透骨凉，大雪纷飞漫天扬。你和我是好朋友，携起手来归他邦。岂能犹豫慢慢走？事情紧急快逃亡！
没有红的不是狐，没有黑的不是乌。你和我是好朋友，携手乘车同离去。岂能犹豫慢慢走？事情紧急快逃出。
  
> 邶（bèi）：中国周代诸侯国名，地在今河南省汤阴县东南。
其凉：即“凉凉”，形容风寒冷。
雨（yù）雪：下雪。雨，作动词。其雱（páng）：即“雱雱”，雪盛貌。
惠而：即惠然，顺从、赞成之意。好我：同我友好。
其：同“岂”，语气词。虚邪：宽貌。一说徐缓。邪，一本作“徐”。
既：已经。亟（jí）：急。只且（jū）：作语助。
喈（jiē）：疾貌。一说寒凉。
霏：雨雪纷飞。
同归：一起到较好的他国去。
莫赤匪狐：没有不红的狐狸。莫，无，没有。匪，非。狐狸比喻坏人。一说古人将狐狸比喻为男性伴侣。
莫黑匪乌：乌鸦没有不是黑色的。乌鸦比喻坏人。一说古人将乌鸦视为吉祥鸟。
  
### 新台
  
> 新台有泚3，河水弥弥4。燕婉之求5，蘧篨不鲜6。
新台有洒7，河水浼浼8。燕婉之求，蘧篨不殄9。
鱼网之设10，鸿则离之11。燕婉之求，得此戚施12
  
> 新台明丽又辉煌，河水洋洋东流淌。本想嫁个如意郎，却是丑得蛤蟆样。
新台高大又壮丽，河水漫漫东流去。本想嫁个如意郎，却是丑得不成样。
设好鱼网把鱼捕，没想蛤蟆网中游。本想嫁个如意郎，得到却是如此丑。
  
> 邶（bèi）：中国周代诸侯国名，地在今河南省汤阴县东南。
新台：台名，卫宣公为纳宣姜所筑，故址在今山东省甄城县黄河北岸。台：台基，宫基，新建的房子。
有：语助词，做形容词词头，无实义。有泚（cǐ）：鲜明的样子。
河：指黄河。弥（mí）弥：水盛大的样子。
燕婉：指夫妇和好。燕，安；婉，顺。
蘧（qú）篨（chú）：不能俯者。古代钟鼓架下兽形的柎，其兽似豕，蹲其后足，以前足据持其身，仰首不能俯视。喻身有残疾不能俯视之人，此处讥讽卫宣公年老体衰腰脊僵硬状。一说指癞蛤蟆一类的东西。鲜（xiǎn）：少，指年少。一说善。
有洒（cuǐ）：高峻的样子。
浼（měi）浼：水盛大的样子。
殄（tiǎn）：通“腆”，丰厚，美好。
设：设置。
鸿：蛤蟆，一说大雁。离：离开。一说离通“丽”，附着，遭遇。一说离通“罹”，遭受，遭遇，这里指落网。
戚施（yì）：蟾蜍，蛤蟆，其四足据地，无须，不能仰视，喻貌丑驼背之人。
  
## 鄘风
  
### 墙有茨
  
> 墙有茨，不可埽也3。中冓之言4，不可道也5。所可道也6，言之丑也。
墙有茨，不可襄也7。中冓之言，不可详也8。所可详也，言之长也。
墙有茨，不可束也9。中冓之言，不可读也10。所可读也，言之辱也。
  
> 墙上长满了蒺藜，无论如何扫不掉。你们宫中私房话，实在没法说出口。如果真要说出来，那话就难听死啦。
墙上长满了蒺藜，无论如何除不掉。你们宫中私房话，实在没法详细说。如果真要说详细，那话说来可长啦。
墙上长满了蒺藜，没有办法打捆走。你们宫中私房话，实在不能对人说。如果真的传开来，简直就是羞辱啊。
  
> 鄘（yōng）：中国周代诸侯国名，在今河南省汲县北。
茨（cí）：植物名，蒺藜。一年生草本植物，果实有刺。
埽（sǎo）：同‘’扫‘’。
中冓（gòu）：内室，宫中龌龊之事。
道：说。
所：若。
襄：除去，扫除。
详：借作“扬”，传扬。
束：捆走。这里是打扫干净的意思。
读：宣扬。
  
### 鹑之奔奔
  
> 鹑之奔奔，鹊之彊彊⑶。人之无良⑷，我以为兄⑸。
鹊之彊彊，鹑之奔奔。人之无良，我以为君⑹。
  
> 鹌鹑尚且双双飞，喜鹊也是成双对。这人心地不善良，为何以他为兄长。
喜鹊尚且成双对，鹌鹑也是双双飞。这人丝毫没良心，为何把他当国君。
  
> ⑴鄘（yōng）：中国周代诸侯国名，在今河南省汲县北。
⑵鹑：鸟名，即鹌鹑。大如小鸡，头细而无尾，毛有斑点。奔奔：跳跃奔走。
⑶鹊：喜鹊。彊（qiáng）彊：翩翩飞翔。奔奔、彊彊，都是形容鹑鹊居有常匹，飞则相随的样子。
⑷无良：不善。
⑸我：“何”之借字，古音我、何相通。一说为人称代词。
⑹君：君主，一说君子。
  
### 相鼠
  
> 相鼠有皮⑴，人而无仪⑵；人而无仪，不死何为⑶？
相鼠有齿，人而无止⑷；人而无止，不死何俟⑸？
相鼠有体⑹，人而无礼⑺；人而无礼，胡不遄死⑻？
  
> 看那老鼠还有皮，做人怎能没威仪。做人如果没威仪，不如早早就死去。
看那老鼠还有齿，做人行为没节制。做人如果没节制，还等什么不去死？
看那老鼠还有体，做人反而不守礼。做人如果不守礼，赶快去死别迟疑。
  
> 相：视，看。
⑵仪：威仪，指人的举止作风大方正派而言，具有尊严的行为外表。一说为“礼仪”。
⑶何为：为何，为什么。
⑷止：假借为“耻”，郑笺释为“容止”，也可通。
⑸俟（sì）：等待。“不死何俟”为“俟何”宾语前置。
⑹体：肢体。
⑺礼：礼仪，指知礼仪，或指有教养。
⑻胡：何，为何，为什么，怎么。遄（chuán）：快，速速，赶快。
  
### 载驰
  
> 载驰载驱1，归唁卫侯2。驱马悠悠3，言至于漕4。大夫跋涉5，我心则忧。
既不我嘉6，不能旋反。视而不臧7，我思不远8。既不我嘉，不能旋济9。视而不臧，我思不閟10。
陟彼阿丘11，言采其蝱12。女子善怀13，亦各有行14。许人尤之15，众穉且狂16。
我行其野，芃芃其麦17。控于大邦18，谁因谁极19？大夫君子，无我有尤。百尔所思，不如我所之20。
  
> 载（zài）：语助词。驰、驱：孔疏：“走马谓之驰，策马谓之驱。”
唁（yàn）：向死者家属表示慰问，此处不仅是哀悼卫侯，还有凭吊宗国危亡之意。毛传：“吊失国曰唁。”卫侯：指作者之兄已死的卫戴公申。
悠悠：远貌。
漕：地名，毛传：“漕，卫东邑。”
大夫：指许国赶来阻止许穆夫人去卫的许臣。
嘉：认为好，赞许。
视：表示比较。臧：好，善。
思：忧思。远：摆脱。
济：止。
閟（bì）：同“闭”，闭塞不通。
陟（zhì）：登。阿丘：有一边偏高的山丘。
言：语助词。蝱（máng）：贝母草。采蝱治病，喻设法救国。
怀：怀恋。
行：指道理、准则，一说道路。
许人：许国的人们。尤：责怪。
众：“众人”或“终”。穉（zhì）：同“稚”，幼稚。
芃（péng）芃：草茂盛貌。
控：往告，赴告。
因：亲也，依靠。极：至，指来援者的到达。
之：往，指行动。

## 卫风
  
### 淇奥
  
> 瞻彼淇奥1，绿竹猗猗2。有匪君子3，如切如磋4，如琢如磨。瑟兮僩兮5，赫兮咺兮6。有匪君子，终不可谖兮7。
瞻彼淇奥，绿竹青青。有匪君子，充耳琇莹8，会弁如星9。瑟兮僩兮，赫兮咺兮。有匪君子，终不可谖兮。
瞻彼淇奥，绿竹如箦10。有匪君子，如金如锡11，如圭如璧12。宽兮绰兮13，猗重较兮14。善戏谑兮15，不为虐兮16。
  
> 看那淇水弯弯岸，碧绿竹林片片连。高雅先生是君子，学问切磋更精湛，品德琢磨更良善。神态庄重胸怀广，地位显赫很威严。高雅先生真君子，一见难忘记心田。
看那淇水弯弯岸，绿竹袅娜连一片。高雅先生真君子，美丽良玉垂耳边，宝石镶帽如星闪。神态庄重胸怀广，地位显赫更威严。高雅先生真君子，一见难忘记心田。
看那淇水弯弯岸，绿竹葱茏连一片。高雅先生真君子，青铜器般见精坚，玉礼器般见庄严。宽宏大量真旷达，倚靠车耳驰向前。谈吐幽默真风趣，开个玩笑人不怨。
  
> 淇：淇水，源出河南林县，东经淇县流入卫河。奥（yù）：水边弯曲的地方。
绿竹：一说绿为王刍，竹为扁蓄。猗（yī）猗：长而美貌。
匪：通“斐”，有文采貌。
切、磋、琢、磨：治骨曰切，象曰磋，玉曰琢，石曰磨。均指文采好，有修养。切磋，本义是加工玉石骨器，引申为讨论研究学问；琢磨，本义是玉石骨器的精细加工，引申为学问道德上钻研深究。
瑟：仪容庄重。僩（xiàn）：神态威严。
赫：显赫。咺（xuān）：有威仪貌。
谖（xuān）：忘记。
充耳：挂在冠冕两旁的饰物，下垂至耳，一般用玉石制成。琇（xiù）莹：似玉的美石，宝石。
会（guì）弁（biàn）：鹿皮帽。会，鹿皮会合处，缀宝石如星。
箦（zé）：积的假借，堆积。
金、锡：黄金和锡，一说铜和锡。闻一多《风诗类钞》主张为铜和锡，还说：“古人铸器的青铜，便是铜与锡的合金，所以二者极被他们重视，而且每每连称。”
圭璧：圭，玉制礼器，上尖下方，在举行隆重仪式时使用；璧，玉制礼器，正圆形，中有小孔，也是贵族朝会或祭祀时使用。圭与璧制作精细，显示佩带者身份、品德高雅。
绰：旷达。一说柔和貌。
猗（yǐ）：通“倚”。较：古时车厢两旁作扶手的曲木或铜钩。重（chóng）较，车厢上有两重横木的车子。为古代卿士所乘。
戏谑：开玩笑，言谈风趣。
虐：粗暴。一说过分。
  
### 考槃
  
> 考槃在涧⑵，硕人之宽⑶。独寐寤言⑷，永矢弗谖⑸。
考槃在阿⑹，硕人之薖⑺。独寐寤歌⑻，永矢弗过⑼。
考槃在陆⑽，硕人之轴⑾。独寐寤宿，永矢弗告⑿。
  
> 筑成木屋山涧间，贤人居住天地宽。独眠独醒独自言，永记快乐不言传。
筑成木屋山之坡，贤人居如安乐窝。独眠独醒独自歌，绝不走出这山阿。
筑成木屋在高原，贤人在此独盘桓。独眠独醒独自宿，此中乐趣不能言。
  
> ⑴考槃（pán）：盘桓之意，指避世隐居。一说指扣盘而歌。考，筑成，建成。槃，架木为屋。一说“考”是“扣”的假借字；“槃”通“盘”，指盛水的木制器皿。
⑵涧：山间流水的沟。朱熹《诗集传》：“山夹水曰涧。”
⑶硕人之宽：隐士宽阔的居处。硕人，大人，美人，贤人。本指形象高大丰满的人，不仅指形体而言，更主要指人道德高尚。此指隐者。宽，心宽。一说貌美。
⑷独寐寤言：独睡，独醒，独自言语。指不与人交往。寤，睡醒；寐，睡着。
⑸永：永久。矢：同“誓”。弗谖（xuān）：不忘却。
⑹阿（ē）：山阿，大陵，山的曲隅。一说山坡。
⑺薖（kē）：“窠”的假借字，貌美，引申为心胸宽大。一说同“窝”。
⑻歌：此处作动词，歌唱。
⑼永矢弗过：永远不复入君之朝。一说永不过问世事。过，过从，过往。
⑽陆：高平之地。一说土丘。
⑾轴：本义为车轴，此处指中心。一说明智，或说进展，或说美好的样子，或说盘桓不行貌。《列女传·母仪》：“服重任，行远道，正直而固者，轴也。”
⑿弗告：不以此乐告人。一说不哀告、不诉苦。
  
### 硕人
  
> 硕人其颀1，衣锦褧衣2。齐侯之子3，卫侯之妻4，东宫之妹5，邢侯之姨6，谭公维私7。
手如柔荑8，肤如凝脂，领如蝤蛴9，齿如瓠犀10，螓首蛾眉11，巧笑倩兮12，美目盼兮13。
硕人敖敖14，说于农郊15。四牡有骄16，朱幩镳镳17，翟茀以朝18。大夫夙退19，无使君劳。
河水洋洋20，北流活活21。施罛濊濊22，鱣鲔发发23，葭菼揭揭24。庶姜孽孽25，庶士有朅26。
  
> 好个修美的女郎，麻纱罩衫锦绣裳。她是齐侯的爱女，她是卫侯的新娘，她是太子的胞妹，她是邢侯的小姨，谭公又是她姊丈。
手像春荑好柔嫩，肤如凝脂多白润，颈似蝤蛴真优美，齿若瓠子最齐整。额角丰满眉细长，嫣然一笑动人心，秋波一转摄人魂。
好个高挑的女郎，车歇郊野农田旁。看那四马多雄健，红绸系在马嚼上，华车徐驶往朝堂。诸位大夫早退朝，今朝莫太劳君王。
黄河之水白茫茫，北流入海浩荡荡。下水鱼网哗哗动，戏水鱼儿刷刷响，两岸芦苇长又长。陪嫁姑娘身材高，随从男士貌堂堂！
  
> 硕人：高大白胖的人，美人。当时以身材高大为美。此指卫庄公夫人庄姜。颀（qí）：修长貌。
衣锦：穿着锦衣，翟衣。“衣”为动词。褧（jiǒng）：妇女出嫁时御风尘用的麻布罩衣，即披风。
齐侯：指齐庄公。子：这里指女儿。
卫侯：指卫庄公。
东宫：太子居处，这里指齐太子得臣。
邢：春秋国名，在今河北邢台。姨：这里指妻子的姐妹。
谭公维私：意谓谭公是庄姜的姐夫。谭，春秋国名，在今山东历城。维，其。私，女子称其姊妹之夫。
荑（tí）：白茅之芽。
领：颈。蝤蛴（qiú qí）：天牛的幼虫，色白身长。
瓠犀（hù xī户西）：瓠瓜子儿，色白，排列整齐。
螓（qín）：似蝉而小，头宽广方正。螓首，形容前额丰满开阔。蛾眉：蚕蛾触角，细长而曲。这里形容眉毛细长弯曲。
倩：嘴角间好看的样子。
盼：眼珠转动，一说眼儿黑白分明。
敖敖：修长高大貌。
说（shuì）：通“税”，停车。农郊：近郊。一说东郊。
四牡：驾车的四匹雄马。有骄：骄骄，强壮的样子。“有”是虚字，无义。
朱幩（fén）：用红绸布缠饰的马嚼子。镳镳（biāo）：盛美的样子。
翟茀（dí fú）：以雉羽为饰的车围子。翟，山鸡。茀，车篷。
夙退：早早退朝。
河水：特指黄河。洋洋：水流浩荡的样子。
北流：指黄河在齐、卫间北流入海。活活（guō）：水流声。
施：张，设。罛（gū）：大的鱼网。濊濊（huò）：撒网入水声。
鱣（zhān）：鳇鱼。一说赤鲤。鲔（wěi）：鲟鱼。一说鲤属。发发（bō）：鱼尾击水之声。一说盛貌。
葭（jiā）：初生的芦苇。菼（tǎn）：初生的荻。揭揭：长貌。
庶姜：指随嫁的姜姓众女。孽孽：高大的样子，或曰盛饰貌。
士：从嫁的媵臣。有朅（qiè）：朅朅，勇武貌。
  
### 有狐
  
> 有狐绥绥2，在彼淇梁3。心之忧矣，之子无裳4。
有狐绥绥，在彼淇厉5。心之忧矣，之子无带6。
有狐绥绥，在彼淇侧7。心之忧矣，之子无服8。
  
> 狐狸在那慢慢走，就在淇水石桥上。我的心里真忧愁，你的身上没衣裳。
狐狸在那慢慢走，就在淇水浅滩上。我的心里真忧愁，你没腰带不像样。
狐狸在那慢慢走，就在淇水河岸旁。我的心里真忧愁，你没衣服我心伤。
  
> 狐：狐狸。一说狐喻男性。
绥（suí）绥：慢走貌。朱熹《诗集传》训为独行求匹貌。
淇：卫国水名。淇水在今河南浚县东北。梁：河梁。河中垒石而成，可以过人，可用于拦鱼。
之子：这个人，那个人。裳（cháng）：下身的衣服。上曰衣，下曰裳。
厉：水深及腰，可以涉过之处。一说通“濑”，指水边沙滩。
带：束衣的带子。实指衣服。
侧：水边。
服：衣服。
  

## 王风
  
### 黍离
  
> 彼黍离离1，彼稷之苗2。行迈靡靡3，中心摇摇4。知我者，谓我心忧，不知我者，谓我何求。悠悠苍天5！此何人哉？
彼黍离离，彼稷之穗。行迈靡靡，中心如醉。知我者，谓我心忧，不知我者，谓我何求。悠悠苍天！此何人哉？
彼黍离离，彼稷之实。行迈靡靡，中心如噎6。知我者，谓我心忧，不知我者，谓我何求。悠悠苍天！此何人哉？
  
> 看那黍子一行行，高粱苗儿也在长。走上旧地脚步缓，心里只有忧和伤。能够理解我的人，说我是心中忧愁。不能理解我的人，问我把什么寻求。高高在上苍天啊，何人害我离家走？
看那黍子一行行，高粱穗儿也在长。走上旧地脚步缓，如同喝醉酒一样。能够理解我的人，说我是心中忧愁。不能理解我的人，问我把什么寻求。高高在上苍天啊，何人害我离家走？
看那黍子一行行，高粱穗儿红彤彤。走上旧地脚步缓，心中如噎一般痛。能够理解我的人，说我是心中忧愁。不能理解我的人，问我把什么寻求。高高在上苍天啊，何人害我离家走？
  
> 黍（shǔ）：北方的一种农作物，形似小米，有黏性。离离：行列貌。
稷（jì）：古代一种粮食作物，指粟或黍属。
行迈：行走。靡（mǐ）靡：行步迟缓貌。
中心：心中。摇摇：心神不定的样子。
悠悠：遥远的样子。
噎（yē）：堵塞。此处以食物卡在食管比喻忧深气逆难以呼吸。 [2]  [3] 
行迈靡靡，中心如醉：讲的是一位周朝的大夫路过故宫，看见满目衰败景象时的心情。这位大夫经过的故宫指的是今天的西安。
  
### 中谷有蓷
  
> 中谷有蓷，暵其干矣2。有女仳离3，嘅其叹矣4。嘅其叹矣，遇人之艰难矣5！
中谷有蓷，暵其脩矣6。有女仳离，条其啸矣7。条其啸矣，遇人之不淑矣8！
中谷有蓷，暵其湿矣9。有女仳离，啜其泣矣10。啜其泣矣，何嗟及矣11！
  
> 山谷中的益母草，天旱无雨将枯槁。有位女子遭遗弃，内心叹息又苦恼。内心叹息又苦恼，嫁人不淑受煎熬。
山谷中的益母草，天旱无雨将枯焦。有位女子遭遗弃，抚胸叹息又长啸。抚胸叹息又长啸，嫁人不淑多苦恼。
山谷中的益母草，天旱无雨将枯焦。有位女子遭遗弃，抽噎哭泣泪不干。抽噎哭泣泪不干，悔恨莫及空长叹。
  
> 中谷：同谷中，山谷之中。孔疏：“中谷，古中。倒其言者，古人之语皆然，诗文多此类也。”蓷（tuī）：益母草。《尔雅·释草》：“萑，蓷。”郭璞注：“今茺蔚也。叶似荏（萑），方茎，白华，华在节间，又名益母。”
暵（hàn）其：即“暵暵”，形容干枯、枯萎的样子。暵，晒干。干（gān）：干枯。
仳（pǐ）离：妇女被夫家抛弃逐出，后世亦作离婚讲。仳，别，分别。
嘅（kǎi）其：即“嘅嘅”。嘅，同“慨”，叹息之貌。叹：叹息。
遇人：逢人，嫁人。遇，相逢，不期而会。艰难：困难。郑笺：“有女遇凶年而见弃，与其君子别离，嘅然而叹，伤己见弃，其恩薄。所以嘅然而叹者，自伤遇君子之穷厄。”
脩（xiū）：干枯，败坏。一说长。
条：深长。歗（xiào）：同“啸”，号，呼叫，悲啸之声。
不淑：不善。一说无用。
湿：将要晒干的样子。
啜：哽噎抽泣貌。
何嗟及矣：同“嗟何及矣”。嗟，悲叹声。一说句中助词。何及，言无济于事。及，与。郑笺：“及，与也。泣者，伤其君子弃己。嗟乎，将复何与为室家乎？”
  
### 兔爰
  
> 有兔爰爰2，雉离于罗3。我生之初，尚无为4；我生之后，逢此百罹5。尚寐无吪6！
有兔爰爰，雉离于罦7。我生之初，尚无造8；我生之后，逢此百忧9。尚寐无觉10！
有兔爰爰，雉离于罿11。我生之初，尚无庸12；我生之后，逢此百凶。尚寐无聪13！
  
> 野兔儿自由自在，雉鸡儿落进网来。我刚出生的时候，没有战乱没有灾。自从我出生之后，竟遭遇种种祸害，但愿永睡不醒来。
野兔儿自由自在，雉鸡儿落进网来。我刚出生的时候，没有徭役没有灾。自从我出生之后，竟遭遇种种苦难，但愿长睡永闭眼。
野兔儿自由自在，雉鸡儿落进网来。我刚出生的时候，没有劳役没有灾。自从我出生之后，竟遭遇种种祸端，但愿长睡听不见。
  
> 爰（yuán）：逍遥自在。
爰爰：自由自在的样子。
离：同“罹（lí）”，陷，遭难。罗：罗网。
尚：犹，还。为：指徭役。郑笺：“为，谓军役之事也。”
百罹（lí）：多种忧患。
尚：庶几，有希望的意思。寐：睡。无吪（é）：不说话。一说不动。
罦（fú）：一种装设机关的网，能自动掩捕鸟兽，又叫覆车网。
造：指劳役。朱熹《诗集传》：“造，亦为也。”
忧：忧愁，苦难。
觉：不醒，不想看。觉，清醒。
罿（chōng）：捕鸟兽的网，也是覆车网。
庸：指劳役。郑笺：“庸，劳也。”
无聪：不想听。聪，听觉。
  
> 野兔儿自由自在，雉鸡儿落进网来。我刚出生的时候，没有战乱没有灾。自从我出生之后，竟遭遇种种祸害，但愿永睡不醒来。
野兔儿自由自在，雉鸡儿落进网来。我刚出生的时候，没有徭役没有灾。自从我出生之后，竟遭遇种种苦难，但愿长睡永闭眼。
野兔儿自由自在，雉鸡儿落进网来。我刚出生的时候，没有劳役没有灾。自从我出生之后，竟遭遇种种祸端，但愿长睡听不见。
  
> 爰（yuán）：逍遥自在。
爰爰：自由自在的样子。
离：同“罹（lí）”，陷，遭难。罗：罗网。
尚：犹，还。为：指徭役。郑笺：“为，谓军役之事也。”
百罹（lí）：多种忧患。
尚：庶几，有希望的意思。寐：睡。无吪（é）：不说话。一说不动。
罦（fú）：一种装设机关的网，能自动掩捕鸟兽，又叫覆车网。
造：指劳役。朱熹《诗集传》：“造，亦为也。”
忧：忧愁，苦难。
觉：不醒，不想看。觉，清醒。
罿（chōng）：捕鸟兽的网，也是覆车网。
庸：指劳役。郑笺：“庸，劳也。”
无聪：不想听。聪，听觉。
  
### 葛藟
  
> 绵绵葛藟2，在河之浒3。终远兄弟4，谓他人父。谓他人父，亦莫我顾5。
绵绵葛藟，在河之涘6。终远兄弟，谓他人母。谓他人母，亦莫我有7。
绵绵葛藟，在河之漘8。终远兄弟，谓他人昆9。谓他人昆，亦莫我闻10。
  
> 葛藤绵延长又长，爬到河边湿地上。远离亲人和兄弟，面对他人把爹喊。就是管人把爹喊，一点眷顾也休想。
葛藤绵延长又长，爬到河边陆地上。远离亲人和兄弟，面对他人喊亲娘。面对他人喊亲娘，也不把我当儿郎。
葛藤绵延长又长，爬到河边陆地上。远离亲人和兄弟，面对他人喊兄长。就是每日喊兄长，没有听见一个样。
  
> 葛藟（lěi）：藤类蔓生植物。即野葡萄。
绵绵：连绵不绝的样子。
浒（hǔ）：水边。一说岸上地。
终：既已。远（yuàn）：远离。
顾：照顾，眷顾。
涘（sì）：水边。
有（yòu）：通“佑”，帮助。一说相亲之意，与“友”通。
漘（chún）：河岸，水边。
昆：兄。
闻（wèn）：通“问”，亦有爱之意。王引之《经义述闻》：“谓相恤问也。古字闻与问通。”
  
### 采葛
  
> 彼采葛兮，一日不见，如三月兮。
彼采萧兮⑵，一日不见，如三秋兮⑶。
彼采艾兮⑷，一日不见，如三岁兮⑸。
  
> 那个采葛的姑娘，一天没有见到她，好像隔了三月啊！
那个采萧的姑娘，一天没有见到她，好像隔了三秋啊！
那个采艾的姑娘，一天没有见到她，好像隔了三年啊！
  
> ⑴采：采集。葛：葛藤，一种蔓生植物，块根可食，茎可制纤维。
⑵萧：植物名。蒿的一种，即艾蒿。有香气，古时用于祭祀。
⑶三秋：三个秋季。通常一秋为一年，后又有专指秋三月的用法。这里三秋长于三月，短于三年，义同三季，九个月。
⑷艾：多年生草本植物，菊科，茎直生，白色，高四五尺。其叶子供药用，可制艾绒灸病。
⑸岁：年。
  

## 郑风
### 大叔于田
  
> 叔于田，乘乘马2。执辔如组3，两骖如舞4。叔在薮5，火烈具举6。襢裼暴虎7，献于公所8。将叔勿狃9，戒其伤女10。
叔于田，乘乘黄11。两服上襄12，两骖雁行13。叔在薮，火烈具扬。叔善射忌14，又良御忌15。抑磬控忌16，抑纵送忌17。
叔于田，乘乘鸨18。两服齐首19，两骖如手20。叔在薮，火烈具阜21。叔马慢忌，叔发罕忌22，抑释冰忌23，抑鬯弓忌24。
  
> 尊贵的大叔出门围猎来呦，乘着四匹马拉的大车奔跑，他抖动着丝缰如纵横编织，车辕两旁的马儿像在舞蹈。驻马于大泽那里草木丰茂，四周驱兽的大火熊熊燃烧。大叔赤膊上阵徒手搏猛虎，猎物献郑伯送至他的公朝。我的大叔啊不要习以为常，防备猛兽伤害你把性命抛。
尊贵的大叔乘车来到猎场，拉车的四匹大马毛色金黄，驾辕的马儿努力向前奔跑，外侧两马紧跟随如雁排行。深入到大泽但见林深草长，四面驱兽的大火烈焰升扬。多才多艺的大叔擅长射箭，驾驭马车的本领也很高强。他时而放马驰骋时而勒缰，他时而射箭时而纵禽逃亡。
尊贵的大叔围猎到野外来，拉车的四匹马儿斑驳色彩，驾辕的俩马儿齐头并肩走，外侧的俩马儿好像把手摆。英武的大叔驻马在大泽中，四面驱兽的大火余烬未败。那纵横奔突的马儿慢下来，大叔的射箭频率也稀下来。他已经从容地打开箭筒盖，把宝雕弓放进囊里收起来。
  
> 田：同“畋（tián）”，打猎。
乘（chéng）乘（shèng）：前一乘为动词，后为名词。古时一车四马叫一乘。
辔（pèi）：驾驭牲口的嚼子和缰绳；组：织带平行排列的经线。
骖（cān）：驾车的四马中外侧两边的马。
薮（sǒu）：低湿多草木的沼泽地带。
烈：“迾”的假借。火迾，打猎时放火烧草，遮断野兽的逃路。具：同“俱”。举：起。
襢（tǎn）裼（tì）：脱衣袒身。暴：通“搏”，搏斗。
公所：君王的宫室。
将（qiāng）：请，愿。狃（niǔ）：反复地做。
戒：警戒。女（rǔ）：汝，指叔。
黄：黄马。
服：驾车的四马中间的两匹。襄：同“骧”，奔马抬起头。
雁行：骖马比服马稍后，排列如雁飞之行列。
忌：作语尾助词。
良御：驾马很在行。
抑：发语词。磬（qìng）控：弯腰如磬，勒马使缓行或停步。
纵送：放马奔跑。一说骋马曰磬，止马曰控，发矢曰纵，从禽曰送。皆言御者驰逐之貌。
鸨（bǎo）：有黑白杂毛的马。其色如鸨，故以鸟名马。
齐首：齐头并进。
如手：指驾马技术娴熟，如两手左右自如。
阜：旺盛。
罕：稀少。
释：打开。掤（bīng）：箭筒盖。
鬯（chàng）：弓囊，此处用做动词。
  

### 遵大路
  
> 遵大路兮，掺执子之袪兮2，无我恶兮3，不寁故也4！
遵大路兮，掺执子之手兮，无我魗兮5，不寁好也6！
  
> 沿着大路跟你走，双手拽住你衣袖。千万不要嫌弃我，别忘故情把我丢。
沿着大路跟你走，紧紧握住你的手。千万别嫌我貌丑，别忘情好把我丢。
  
> 遵：沿着。
掺（shǎn）：执，拉住，抓住。袪（qū）：衣袖，袖口。
无我恶（è）：不要以我为恶（丑）。一说“恶（wù）”意为“讨厌”。
寁（zǎn）：去。即丢弃、忘记的意思。一说迅速。故：故人，故旧，旧情。
无我魗（chǒu）：不要以我为丑。魗，同“丑”。
好（hào）：情好。
  
### 女曰鸡鸣
  
> 女曰鸡鸣，士曰昧旦⑵。子兴视夜⑶，明星有烂⑷。将翱将翔⑸，弋凫与雁⑹。
弋言加之⑺，与子宜之⑻。宜言饮酒⑼，与子偕老⑽。琴瑟在御⑾，莫不静好⑿。
知子之来之⒀，杂佩以赠之⒁。知子之顺之⒂，杂佩以问之⒃。知子之好之⒄，杂佩以报之⒅。
  
> 女说公鸡已打鸣，男说天色尚未明。你快起来看天空，启明星儿亮晶晶。鸟儿空中正飞翔，射些鸭雁给你尝。
射中鸭雁拿回家，做成菜肴味道香。就着美味来饮酒，恩爱生活百年长。你弹琴来我鼓瑟，夫妻安好心欢畅。
知你对我真关怀，送你杂佩表我爱。知你对我多温柔，送你杂佩表我情。知你对我情义深，送你杂佩表我心。
  
> ⑴鸡鸣：指天明之前。与下文中的“昧旦”都是古人常用的形容时间的用语。
⑵昧旦：又叫昧爽，指天将亮的时间。
⑶子：你。兴：起。视夜：察看夜色。
⑷明星：启明星，即金星。有烂：即“烂烂”，明亮的样子。
⑸将翱将翔：指已到了破晓时分，宿鸟将出巢飞翔。
⑹弋（yì）射：用生丝做绳，系在箭上射鸟。凫：野鸭。
⑺言：语助词，下同。加：射中。一说“加豆”，食器。
⑻与：犹为。宜：用适当地方法烹调菜肴。
⑼言：语助词。
⑽偕：一起、一同的意思。老：变老。
⑾御：用。此处是弹奏的意思。
⑿静好：和睦安好。
⒀来（lài）：借为“赉”，慰劳，关怀。
⒁杂佩：古人佩饰，上系珠、玉等，质料和形状不一，故称杂佩。
⒂顺：柔顺。
⒃问：慰问，问候。一说赠送。
⒄好（hào）：爱恋。
⒅报：赠物报答。
  
### 萚兮
  
> 萚兮萚兮2，风其吹女3。叔兮伯兮4，倡予和女5。
萚兮萚兮，风其漂女5。叔兮伯兮，倡予要女6。
  
> 落叶落叶往下掉，秋风吹你轻轻飘。诸位欢聚小伙子，我来先唱你和调。
落叶落叶往下掉，秋风吹你轻轻飘。对面欢快小伙子，我先唱啊你和调。
  
> 萚（tuò）：脱落的木叶。
女（rǔ）：同“汝”，你，指树叶。
叔、伯：都是兄弟的排行，此指众位小伙子。
倡：同“唱”。一说倡导。和（hè）：伴唱。
漂：同“飘”，吹动。
要（yāo）：相约。一说成也，和也，指歌的收腔。
  
### 褰裳
  
> 子惠思我2，褰裳涉溱3。子不我思4，岂无他人？狂童之狂也且5！
子惠思我，褰裳涉洧6。子不我思，岂无他士7？狂童之狂也且！
  
> 你若爱我想念我，赶快提衣蹚溱河。你若不再想念我，岂无别人来找我？你真是个傻哥哥！
你若爱我想念我，赶快提衣蹚洧河。你若不再想念我，岂无别的少年哥？你真是个傻哥哥！
  
> 褰（qiān）：提起。裳（cháng）：古代指遮蔽下体的衣裙。
惠：见爱。
溱（zhēn）：郑国水名，发源于今河南密县东北。
不我思：即“不思我”的倒装，不思念我。
狂童：谑称，犹言“傻小子”。狂，痴。也且（jū）：作语气助词。
洧（wěi）：郑国水名，发源于今河南登封县东阳城山，即今河南省双泪河。溱、洧二水汇合合于密县。
士：未娶者之称。
  
### 子衿
  
> 青青子衿⑴，悠悠我心⑵。纵我不往，子宁不嗣音⑶？
青青子佩⑷，悠悠我思。纵我不往，子宁不来？
挑兮达兮⑸，在城阙兮⑹。一日不见，如三月兮。
  
> 青青的是你的衣领，悠悠的是我的思念。纵然我不曾去会你，难道你不把音信传？
青青的是你的佩带，悠悠的是我的情怀。纵然我不曾去找你，难道你不能主动来？
来来往往张眼望啊，在这高高的城楼上。一天不见你的面啊，好像有三月那样长！
  
> ⑴子衿：周代读书人的服装。子，男子的美称，这里即指“你”。衿，即襟，衣领。
⑵悠悠：忧思不断的样子。
⑶宁（nìng）：岂，难道。嗣（yí）音：寄传音讯。嗣，通“贻”，给、寄的意思 。
⑷佩：这里指系佩玉的绶带。
⑸挑（tiāo）兮达（tà）兮：独自走来走去的样子。挑，也作“佻”。
⑹城阙：城门两边的观楼。
  
### 扬之水
  
> 扬之水，不流束楚②。终鲜兄弟③，维予与女④。无信人之言⑤，人实诳女⑥。
扬之水，不流束薪。终鲜兄弟，维予二人。无信人之言，人实不信⑦。
  
> 弯弯的小河水静静地流啊，成捆的荆条漂载不起来啊！我娘家兄弟实在是太少啊，眼下就我和你咱夫妻俩啊！你千万别信他人传闲话啊，他们那是在挑拨诳骗你啊！
弯弯的小河水哗哗地淌啊，成捆的干柴漂载不起来啊！我娘家兄弟实在是太少啊，眼下就我和你咱夫妻俩啊！你千万别信他人传闲话啊，他们那些人实在不可信啊！
  
> ①扬之水：平缓流动的水。扬，悠扬，缓慢无力的样子。一说激扬之水，喻夫。
②楚：荆条。
③鲜（xiǎn 显）：缺少。
④女（rǔ）：通”汝“，你。
⑤言：流言。
⑥诳（kuáng）：欺骗。
⑦信：诚信、可靠。
  
### 出其东门
  
> 出其东门，有女如云2。虽则如云3，匪我思存4。缟衣綦巾5，聊乐我员6。
出其闉闍7，有女如荼8。虽则如荼，匪我思且9。缟衣茹藘10，聊可与娱。
  
> 我走出了城东门，只见女子多如云。虽然女子多如云，但不是我心上人。身着白衣绿裙人，才让我乐又亲近。
我走出了外城门，只见女子多如花。虽然女子多如花，但不是我爱的人。身着白衣红佩巾，才让我爱又欢欣。
  
> 东门：城东门，是郑国游人云集的地方。
如云：形容女子众多。
虽则：虽然。
匪：非。思存：想念。思：语助词。存：一说在；一说念；一说慰藉。
缟（gǎo）：白色；素白绢。綦（qí）巾：暗绿色头巾。
聊：且，愿。员（yún）：同“云”，语助词。一说友，亲爱。
闉（yīn）闍（dū）：城门外的护门小城，即瓮城门。
荼：茅花，白色。茅花开时一片皆白，此亦形容女子众多。
思且（jū）：思念，向往。且，语助词。一说慰藉。
茹（rú）藘（lǘ）：茜草，其根可制作绛红色染料，此指绛红色蔽膝。“缟衣”、“綦巾”、“茹藘”之服，均显示此女身份之贫贱。
  
## 齐风
### 东方未明
  
> 东方未明，颠倒衣裳①。颠之倒之，自公召之②。
东方未晞③，颠倒裳衣。颠之倒之，自公令之。
折柳樊圃④，狂夫瞿瞿⑤。不能辰夜⑥，不夙则莫⑦。
  
> 东方还未露曙光，衣裤颠倒乱穿上。衣作裤来裤作衣，公家召唤我忧急。东方还未露晨曦，衣裤颠倒乱穿起。裤作衣来衣作裤，公家号令我惊惧。折下柳条围篱笆，狂汉瞪眼真强霸。不分白天与黑夜，不早就晚真作孽。
  
> ①衣裳：古时上衣叫“衣”，下衣叫“裳”。
②公：公家。
③晞（xī 希）：“昕”的假借，破晓，天刚亮。
④樊：即“藩”，篱笆。圃：菜园。
⑤狂夫：指监工。一说狂妄无知的人。闻一多"风诗类钞"曰："夫之在家，从不能守夜之正时，非出太早， 即归太晚。妇人称之为狂夫。"他以为此诗出自妇人口吻。而且"折杨柳为园圃之藩篱，所以防闲其妻者 也。离去复于篱间瞿瞿然窥视，盖有不放心之意"。
⑥瞿瞿（jù ）：瞪视貌。
⑦不能辰夜：指不能掌握时间。辰，借为“晨”，指白天。
⑧夙：早。莫（mù 暮）：古“暮”字，晚。
  
### 甫田
  
> 无田甫田⑵，维莠骄骄⑶。无思远人⑷，劳心忉忉⑸。
无田甫田，维莠桀桀⑹。无思远人，劳心怛怛⑺。
婉兮娈兮⑻，总角丱兮⑼。未几见兮⑽，突而弁兮⑾。
  
> 不要勉为其难耕作大块田，白白地撂荒杂草丛生蔓延。不要苦苦思念那远行的人，白白地为他劳心又费精神。
没有力气不要耕作大块田，长不起苗来杂草丛生蔓延。不要苦苦思念那远行的人，白白地为他劳心又费精神。
咱家孩子长得清秀又好看，扎着两只羊角小辫直冲天。一晃多年过去好象没多久，他突然长大戴上了成人冠。
  

> ⑴甫田：大块的田。
⑵无田（diàn）：不要耕种。田，治理，耕治田地。
⑶莠（yǒu）：杂草；狗尾草。骄骄：犹“乔乔”，高大貌。
⑷远人：远方的人。
⑸忉（dāo）忉：心有所失的样子，一说忧劳貌。
⑹桀（jié）桀：高高挺立的样子；茂盛的样子。
⑺怛（dá）怛：悲伤的样子。
⑻婉、娈：年少而美好的样子。《毛传》：“婉娈，少好貌。”
⑼总角：古代男孩将头发梳成两个髻。丱（ɡuàn）：形容总角翘起之状。
⑽未几：不久。
⑾弁（biàn）：成人的帽子。古代男子二十而冠。
  
## 魏风
  
### 园有桃
  
> 园有桃，其实之肴⑴。心之忧矣⑵，我歌且谣⑶。不我知者，谓我士也骄⑷。彼人是哉⑸，子曰何其⑹？心之忧矣，其谁知之！其谁知之！盖亦勿思⑺！
园有棘⑻，其实之食。心之忧矣，聊以行国⑼。不我知者，谓我士也罔极⑽。彼人是哉，子曰何其？心之忧矣，其谁知之！其谁知之！盖亦勿思！
  
> 园内有棵桃，桃子可以当佳肴。内心忧伤无处诉，我且唱歌说歌谣。不了解我的人，说我“你这个人太骄傲。那个人是正确的啊，你说那些没必要。”内心忧伤无处诉，有谁了解我苦恼？没人了解我苦恼，只好不再去思考！
> 园内有棵枣，枣子当食可吃饱。内心忧伤无处诉，姑且到处去走走。不了解我的人，说我“你这个人背常道。那人是正确的啊，你说那些没必要。”内心忧伤无处诉，有谁了解我苦恼？没人了解我苦恼，只好不再去思考！
  
> ⑴之：犹“是”。肴，吃。“其实之肴”，即“肴其实”。
⑵之：犹“其”。
⑶歌、谣：曲合乐曰歌，徒歌曰谣，此处皆作动词用。
⑷士：古代对知识分子或一般官吏的称呼。
⑸彼人：那人。是：对，正确。
⑹子：你，即作者。何其：为什么。其，作语助词。
⑺盖（hé）：通“盍”，何不。亦：作语助词。
⑻棘：指酸枣。
⑼聊：姑且。行国：离开城邑，周游国中。“国”与“野”相对，指城邑。
⑽罔极：无极，无常，妄想，没有准则。
  
### 十亩之间
  
> 十亩之间兮，桑者闲闲兮⑵。行与子还兮⑶。
十亩之外兮，桑者泄泄兮⑷。行与子逝兮⑸。
  
> 在一片很大很大的桑园里，年轻的姑娘们采桑多悠闲，她们一道唱着歌儿回家转。
在相邻一片很大的桑园里，漂亮的姑娘们采桑多悠闲，她们一起说说笑笑往家转。
  
> ⑴十亩之间：指郊外所受场圃之地。
⑵桑者：采桑的人。闲闲：宽闲、悠闲貌。
⑶行：走。一说且，将要。
⑷泄（yì）泄：和乐的样子；一说人多的样子。
⑸逝：返回；一说往。
  
### 伐檀
  
> 坎坎1伐檀兮，寘2之河之干3兮，河水清且涟4猗5。
不稼6不穑7，胡8取禾9三百10廛11兮？
不狩12不猎，胡瞻（zhān）尔庭有县13貆14兮？
彼君子15兮，不素餐16兮！
坎坎伐辐17兮，寘之河之侧兮，河水清且直18猗。
不稼不穑，胡取禾三百亿19兮？
不狩不猎，胡瞻20尔庭有县特21兮？
彼君子兮，不素食兮！
坎坎伐轮兮，寘之河之漘22兮，河水清且沦23猗。
不稼不穑，胡取禾三百囷24兮？
不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑25兮？
彼君子兮，不素飧26兮！
  
> 丁丁冬冬来把檀树砍，砍下檀树放河边，河水清清水上起波澜。栽秧割稻你不管，凭什么千捆万捆往家搬？上山打猎你不沾，凭什么你家满院挂猪獾？那些个大人先生啊，可不是白白吃闲饭！
做车幅丁冬砍木头，砍来放在河埠头，河水清清河水直溜溜。栽秧割稻你闲瞅，凭什么千捆万捆你来收？别人打猎你抄手，凭什么满院挂野兽？那些个大人先生啊，可不是无功把禄受！
做车轮儿砍树丁冬响，砍来放在大河旁，河水清清圈儿连得长。下种收割你不忙，凭什么千捆万捆下了仓？上山打猎你不帮，凭什么你家鹌鹑挂成行？那些个大人先生啊，可不是白白受供养！
  
> 坎坎：象声词，伐木声。
寘：同“置”，放置。
干：水边。
涟：即澜。
猗（yī）：义同“兮”，语气助词。
稼（jià）：种植庄稼。
穑（sè）：收获。
胡：何，为什么。
禾：谷物。
三百：意为很多，并非实数。
廛（chán）：通“缠”，《毛传》："一夫之居曰廛。"当时诸侯大夫，有采邑三百户。
狩：冬猎。猎，夜猎。此诗中皆泛指打猎。
县（xuán）：通“悬”，悬挂。
貆（huán）：猪獾。也有说是幼小的貉。
君子：此系反话，指有地位有权势者。
素餐：白吃饭，不劳而获。
辐：车轮上的辐条。
直：水流的直波。
亿：万万叫做亿，古时十万也叫做亿。《郑笺》：“三百亿，禾秉之数。”禾秉，今言禾把子。
瞻：视、瞧。
特：三岁大兽。
漘（chún）：崖、岸。
沦：小波纹。
囷（qūn）：束。一说小而圆谷仓，今人称为囤。
鹑（chún）：鸟名。形体似鸡雏，头小尾秃。
飱（sūn）：熟食，此泛指吃饭。
  
### 硕鼠
  
> 硕鼠硕鼠⑴，无食我黍⑵！三岁贯女⑶，莫我肯顾。逝将去女⑷，适彼乐土。乐土乐土，爰得我所⑸。
硕鼠硕鼠，无食我麦！三岁贯女，莫我肯德⑹。逝将去女，适彼乐国⑺。乐国乐国，爰得我直⑻？
硕鼠硕鼠，无食我苗！三岁贯女，莫我肯劳⑼。逝将去女，适彼乐郊。乐郊乐郊，谁之永号⑽？
  
> 大田鼠呀大田鼠，不许吃我种的黍！多年辛勤伺候你，你却对我不照顾。发誓定要摆脱你，去那乐土有幸福。那乐土啊那乐土，才是我的好去处！
大田鼠呀大田鼠，不许吃我种的麦！多年辛勤伺候你，你却对我不优待。发誓定要摆脱你，去那乐国有仁爱。那乐国啊那乐国，才是我的好所在！
大田鼠呀大田鼠，不许吃我种的苗！多年辛勤伺候你，你却对我不慰劳！发誓定要摆脱你，去那乐郊有欢笑。那乐郊啊那乐郊，谁还悲叹长呼号！
  
> ⑴硕鼠：大老鼠。一说田鼠。这里用来比喻贪得无厌的剥削统治者。
⑵无：毋，不要。黍：黍子，也叫黄米，谷类，是重要粮食作物之一。
⑶三岁贯女（rǔ）：侍奉你多年。三岁，多年，说明时间久。三，非实数。贯，借作“宦”，侍奉。女，同“汝”，你，指统治者。
⑷逝：通“誓”。去：离开。女：一作“汝”。
⑸爰：乃，于是。所：处所。
⑹德：加恩，施惠。
⑺国：域，即地方。
⑻直：王引之《经义述闻》说：“当读为职，职亦所也。”一说同“值”，报酬。
⑼劳：慰劳。
⑽之：其，表示诘问语气。永号：长叹。号，呼喊。
  
## 唐风
  
### 蟋蟀
  
> 蟋蟀在堂，岁聿其莫⑴。今我不乐，日月其除⑵。无已大康⑶，职思其居⑷。好乐无荒，良士瞿瞿⑸。
蟋蟀在堂，岁聿其逝⑹。今我不乐，日月其迈⑺。无已大康，职思其外⑻。好乐无荒，良士蹶蹶⑼。
蟋蟀在堂，役车其休⑽。今我不乐，日月其慆⑾。无已大康，职思其忧。好乐无荒，良士休休⑿。
  
> 天寒蟋蟀进堂屋，一年匆匆临岁暮。今不及时去寻乐，日月如梭留不住。行乐不可太过度，本职事情莫耽误。正业不废又娱乐，贤良之士多警悟。
天寒蟋蟀进堂屋，一年匆匆临岁暮。今不及时去寻乐，日月如梭停不住。行乐不可太过度，分外之事也不误。正业不废又娱乐，贤良之士敏事务。
天寒蟋蟀进堂屋，行役车辆也息休。今不及时去寻乐，日月如梭不停留。行乐不可太过度，还有国事让人忧。正业不废又娱乐，贤良之士乐悠悠。
  
> ⑴聿（yù）：作语助。莫：古“暮”字。
⑵除：过去。
⑶无：勿。已：甚。大（tài）康：过于享乐。
⑷职：相当于口语“得”。居：处，指所处职位。
⑸瞿（jù）瞿：警惕瞻顾貌；一说敛也。
⑹逝：去。
⑺迈：义同“逝”，去，流逝。
⑻外：本职之外的事。
⑼蹶（jué）蹶：勤奋状。
⑽役车：服役出差的车子。
⑾慆（tāo）：逝去。
⑿休休：安闲自得，乐而有节貌。
  
### 山有枢
  
> 山有枢1，隰有榆2。子有衣裳，弗曳3弗娄。子有车马，弗驰弗驱。宛4其死矣，他人是愉。
山有栲5，隰有杻。子有廷6内，弗洒弗埽7。子有钟鼓，弗鼓弗考8。宛其死矣，他人是保9。
山有漆，隰有栗。子有酒食，何不日鼓瑟？且以喜乐，且以永10日。宛其死矣，他人入室。
  
> 山坡上面有刺榆，洼地中间白榆长。你有上衣和下裳，不穿不戴箱里装。你有车子又有马，不驾不骑放一旁。一朝不幸离人世，别人享受心舒畅。
山上长有臭椿树，菩提树在低洼处。你有庭院和房屋，不洒水来不扫除。你家有钟又有鼓，不敲不打等于无。一朝不幸离人世，别人占有心舒服。
山坡上面有漆树，低洼地里生榛栗。你有美酒和佳肴，怎不日日奏乐器。且用它来寻欢喜，且用它来度时日。一朝不幸离人世，别人得意进你室。
  
> 枢（舒shū）、榆（余yú）、栲（考kǎo）、杻（扭niǔ）：皆为树木名。
隰（xí）：指低湿的地方。
曳（叶yè）：拖。娄：即“搂”，用手把衣服拢着提起来。《正义》：“曳娄俱是着衣之事。”
宛：通“菀”，萎死貌。
栲（kǎo）：《毛传》：“栲，山樗（初chū，臭椿）。杻，檍（亿yì）也。”《传疏》：“山樗与樗不同。……叶如栎木，皮厚数寸，可为车幅，或谓之栲栎。”
廷：指宫室。
埽（扫sào）：通“扫”。
考：敲。
保：占有。
永：《集传》：“永，长也。……饮食作乐，可以永长此日也。”
  
### 杕杜
  
> 有杕之杜①，其叶湑湑②。独行踽踽③。岂无他人？不如我同父④。嗟行之人，胡不比焉⑤？人无兄弟，胡不佽焉⑥？
有杕之杜，其叶菁菁⑦。独行睘睘⑧。岂无他人？不如我同姓⑨。嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？
  
> 一棵杜棠孤零零，树叶繁密又茂盛。独自行走真孤单。路上怎会没他人？不如同胞骨肉亲。感叹啊行路之人，为何不与我亲近？没有兄长与小弟，为何不来帮衬我？
一棵杜棠孤零零，树叶青青又繁茂。独自行走真孤单。路上怎会没他人？不如同胞兄弟亲。感叹啊行路之人，为何不与我亲近？没有兄长与小弟，为何不来帮助我？
  
> ①有杕（dì ）：即“杕杕”，孤立生长貌。杜：木名。赤棠。
②湑（xǔ ）：形容树叶茂盛。
③踽踽（jǔ ）：单身独行、孤独无依的样子。
④同父：指同胞兄弟；一说同祖父的族昆弟。
⑤比：亲近。
⑥佽（cì ）：资助，帮助。
⑦菁菁（jīng）：树叶茂盛状。
⑧睘睘（qióng）：同“茕茕”，孤独无依的样子。
⑨同姓：一母所生的兄弟。姓，生。
  
### 葛生
  
> 葛生蒙楚⑵，蔹蔓于野⑶。予美亡此⑷，谁与？独处！
葛生蒙棘⑸，蔹蔓于域⑹。予美亡此，谁与？独息！
角枕粲兮⑺，锦衾烂兮⑻。予美亡此，谁与？独旦⑼！
夏之日，冬之夜⑽。百岁之后，归於其居⑾！
冬之夜，夏之日。百岁之后，归於其室！
  
> 葛藤覆盖了一丛丛的黄荆，野葡萄蔓延在荒凉的坟茔。我的亲密爱人长眠在这里，谁和他在一起？独守安宁！
葛藤覆盖了丛生的酸枣枝，野葡萄蔓延在荒凉的坟地。我的亲密爱人埋葬在这里，谁和他在一起？独自安息！
他头下的角枕是那样光鲜，身上的锦被多么光华灿烂！我的亲密爱人安眠在这里，谁和他在一起？独枕待旦！
没有你的日子里夏天煎熬，冬夜是那样漫长难耐孤寒。终有一天我也要化作清风，随你而来相会在碧落黄泉！
没有你的日子里冬夜漫漫，夏天是那样漫长尤感孤寂。终有一天我也要化为泥土，随你而来相聚在这块宝地！
  
> ⑴葛：藤本植物，茎皮纤维可织葛布，块根可食，花可解酒毒。
⑵蒙：覆盖。楚：灌木名，即牡荆。
⑶蔹（liǎn）：攀缘性多年生草本植物，根可入药，有白蔹、赤蔹、乌蔹等。
⑷予美：我的好人。郑笺：“我所美之人。”朱熹《诗集传》：“妇人指其夫也。”亡此：死于此处，指死后埋在那里。
⑷棘：酸枣，有棘刺的灌木。
⑹域：坟地。毛传：“域，营域也。”马瑞辰《毛诗传笺通释》：“营域，或作茔域，古为葬地之称。《说文》：‘茔，墓地也’是也。”
⑺角枕：牛角做的枕头。据《周礼·王府》注，角枕用于枕尸首。粲：同“灿”。
⑻锦衾：锦缎褥。闻一多《风诗类钞》：“角枕、锦衾，皆敛死者所用。”烂：灿烂。
⑼旦：天亮。朱熹《诗集传》：“独旦，独处至旦也。”一说旦释为安，闻一多《风诗类钞》：“旦，坦。”“坦，安也。”
⑽夏之日、冬之夜：夏之日长，冬之夜长，言时间长也。
⑾其居：亡夫的墓穴。下文“其室”义同。
  

## 秦风
  
### 蒹葭
  
> 蒹葭苍苍⑴，白露为霜⑵。所谓伊人⑶，在水一方⑷。
溯洄从之⑸，道阻且长⑹。溯游从之⑺，宛在水中央⑻。
蒹葭萋萋⑼，白露未晞⑽。所谓伊人，在水之湄⑾。
溯洄从之，道阻且跻⑿。溯游从之，宛在水中坻⒀。
蒹葭采采⒁，白露未已⒂。所谓伊人，在水之涘⒃。
溯洄从之，道阻且右⒄。溯游从之，宛在水中沚⒅。
  
> 河边芦苇青苍苍，秋深露水结成霜。 意中之人在何处？就在河水那一方。逆着流水去找她，道路险阻又太长。 顺着流水去找她，仿佛在那水中央。
河边芦苇密又繁，清晨露水未曾干。 意中之人在何处？就在河岸那一边。逆着流水去找她，道路险阻攀登难。 顺着流水去找她，仿佛就在水中滩。
河边芦苇密稠稠，早晨露水未全收。 意中之人在何处？就在水边那一头。逆着流水去找她，道路险阻曲难求。 顺着流水去找她，仿佛就在水中洲。
  
### 黄鸟
  
> 交交黄鸟⑴，止于棘⑵。谁从穆公⑶？子车奄息⑷。维此奄息，百夫之特⑸。临其穴⑹，惴惴其栗。彼苍者天⑺，歼我良人⑻！如可赎兮，人百其身⑼！
交交黄鸟，止于桑⑽。谁从穆公？子车仲行。维此仲行，百夫之防⑾。临其穴，惴惴其栗。彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！
交交黄鸟，止于楚⑿。谁从穆公？子车针虎。维此针虎，百夫之御。临其穴，惴惴其栗。彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！
  
> 交交黄鸟鸣声哀，枣树枝上停下来。是谁殉葬从穆公？子车奄息命运乖。谁不赞许好奄息，百夫之中一俊才。众人悼殉临墓穴，胆战心惊痛活埋。苍天在上请开眼，坑杀好人该不该!如若可赎代他死，百人甘愿赴泉台。
交交黄鸟鸣声哀，桑树枝上歇下来。是谁殉葬伴穆公？子车仲行遭祸灾。谁不称美好仲行，百夫之中一干才。众人悼殉临墓穴，胆战心惊痛活埋。苍天在上请开眼，坑杀好人该不该!如若可赎代他死，百人甘愿化尘埃。
交交黄鸟鸣声哀，荆树枝上落下来。是谁殉葬陪穆公？子车针虎遭残害。谁不夸奖好针虎，百夫之中辅弼才。众人悼殉临墓穴，胆战心惊痛活埋。苍天在上请开眼，坑杀好人该不该!如若可赎代他死，百人甘愿葬蒿莱。
  
> ⑴交交：鸟鸣声。马瑞辰《毛诗传笺通释》：“交交，通作‘咬咬’，鸟声也。”黄鸟：即黄雀。
⑵棘：酸枣树。一种落叶乔木。枝上多剌，果小味酸。棘之言“急”，双关语。
⑶从：从死，即殉葬。穆公：春秋时秦国国君，姓嬴，名任好。
⑷子车：复姓。奄息：字奄，名息。下文子车仲行、子车针虎同此，这三人是当时秦国有名的贤臣。
⑸特：杰出的人材。
⑹“临其穴”二句：郑笺（jiān）：“谓秦人哀伤其死，临视其圹，皆为之悼栗。”
⑺彼苍者天：悲哀至极的呼号之语，犹今语“老天爷哪”。
⑻良人：好人。
⑼人百其身：犹言用一百人赎其一命。
⑽桑：桑树。桑之言“丧”，双关语。
⑾防：抵当。郑笺：“防，犹当也。言此一人当百夫。”
⑿楚：荆树。楚之言“痛楚”。亦为双关。
  
### 无衣
  
> 岂曰无衣？与子同袍⑴。王于兴师⑵，修我戈矛，与子同仇⑶！
岂曰无衣？与子同泽⑷。王于兴师，修我矛戟，与子偕作⑸！
岂曰无衣？与子同裳⑹。王于兴师，修我甲兵⑺，与子偕行⑻！
  
> 谁说我们没衣穿？与你同穿那长袍。君王发兵去交战，修整我那戈与矛，杀敌与你同目标。
谁说我们没衣穿？与你同穿那内衣。君王发兵去交战，修整我那矛与戟，出发与你在一起。
谁说我们没衣穿？与你同穿那战裙。君王发兵去交战，修整甲胄与刀兵，杀敌与你共前进。
  
> ⑴袍：长袍，即今之斗篷。
⑵王：此指秦君。一说指周天子。于：语助词。兴师：起兵。
⑶同仇：共同对敌。
⑷泽：通“襗”，内衣，如今之汗衫。
⑸作：起。
⑹裳：下衣，此指战裙。
⑺甲兵：铠甲与兵器。
⑻行：往。
  
### 权舆
  
> 於我乎⑵，夏屋渠渠⑶，今也每食无余。于嗟乎⑷，不承权舆⑸！
於我乎，每食四簋⑹，今也每食不饱。于嗟乎，不承权舆！
  
> 唉我呀！曾客居华馆大屋，如今每顿饭供应都不丰富。可叹啊！待遇远不如当初！
呜呼哉！曾经餐餐多美好，如今每天挨饿顿顿吃不饱。可怜啊！远远不如从前好！
  
> ⑴权舆：本指草木初发，引申为起始，见马瑞辰《毛诗传笺通释》。
⑵於（wū）：叹词。
⑶夏屋：大的食器。夏，大；屋，通“握”，《尔雅》：“握，具也。”渠渠：丰盛。《广雅》：“渠渠，盛也。”
⑷于嗟乎：悲叹声。
⑸承：继承。
⑹簋（guǐ）：古代青铜或陶制圆形食器。毛传：“四簋，黍稷稻粱。”朱熹《诗集传》：“四簋，礼食之盛也。”
  

## 陈凤
  
### 衡门
  
> 衡门之下，可以栖迟2。泌之洋洋3，可以乐饥4。
岂其食鱼5，必河之鲂6？岂其取妻7，必齐之姜8？
岂其食鱼，必河之鲤9？岂其取妻，必宋之子10？
  
> 横木做门简陋屋，可以栖身可以住。泌水清清长流淌，清水也可充饥肠。
难道我们要吃鱼，黄河鲂鱼才算香？难道我们要娶妻，非娶齐国姜姑娘？
难道我们要吃鱼，黄河鲤鱼才可尝？难道我们要娶妻，非娶宋国子姑娘？
  
> 衡门：横木为门。这里指简陋的房屋。衡，通“横”。《毛传》：“衡门，横木为门，言浅陋也。”一说衡门为城门之名。闻一多《风诗类钞》曰：“东西为横，衡门疑陈城门名。”
可以：一作“何以”。栖迟：栖息，安身。
泌（bì）：水名，指陈国泌邱的泉水名。一说“泌”与“密”同，均为男女幽约之地，故泌水为一般的河流，而非确指。洋洋：水盛的样子。
乐饥：疗饥，充饥。《鲁诗》《韩诗》“乐”作“疗”。一说这是隐语，《诗经》中常将性的欲望称为饥，乐饥指满足性的饥渴。闻一多《神话与诗·高唐神女传说之分析》：“其实称男女大欲不遂为‘朝饥’，或简称‘饥’，是古代的成语。”
岂：难道。
河：黄河。鲂（fáng）：鱼名，鱼中味美者。
取：同“娶”，接女子成亲。
齐之姜：齐国姜姓的贵族女子。
鲤：鲤鱼。
宋之子：宋国子姓的贵族女子。
### 东门之杨
  
> 东门之杨，其叶牂牂①。昏以为期②，明星煌煌③。
东门之杨，其叶肺肺④。昏以为期，明星晢晢⑤。
  
> 我依偎着东城门外小白杨，浓密叶片辉映着金色夕阳。约好黄昏时相会在老地方，却让我苦等到明星闪闪亮。
我来到东城门外白杨林边，晚霞映红了白杨浓密叶片。明明和人家约好黄昏见面，却让我苦等到星星嵌满天。
  
> ①牂（zāng）牂：风吹树叶的响声。一说枝叶茂盛的样子。
②昏：黄昏。期：约定的时间。
③明星：明亮的星星。一说启明星，晨见东方。煌煌：明亮的样子。
④肺（pèi）肺：枝叶茂盛的样子。
⑤晢（zhé）晢：明亮的样子。
  
## 桧风
### 隰有苌楚
  
> 隰有苌楚，猗傩其枝3。夭之沃沃4，乐子之无知5！
隰有苌楚，猗傩其华6。夭之沃沃，乐子之无家7！
隰有苌楚，猗傩其实8。夭之沃沃，乐子之无室9！
  
> 低洼地上长羊桃，蔓长藤绕枝繁茂。鲜嫩润泽长势好，羡你无知不烦恼。
低洼地上长羊桃，蔓长藤绕花儿美。鲜嫩润泽长势好，羡你没有家拖累。
低洼地上长羊桃，果实累累挂蔓条。鲜嫩润泽长势好，羡你无家需关照。
  
> 桧（kuài）风：即桧地的乐调。桧，又写作“郐”。桧地在今河南郑州、新郑、荥阳、密县一带。周平王初，桧国为郑武公所灭，其地为郑国所有。
隰（xí）：低湿的地方。苌（cháng）楚：蔓生植物，今称羊桃，又叫猕猴桃。
猗（ē）傩（nuó）：同“婀娜”，茂盛而柔美的样子。
夭（yāo）：少，此指苌楚处于茁壮成长时期。沃沃：形容叶子润泽的样子。
乐：喜，这里有羡慕之意。子：指苌楚。
华（huā）：同“花”。
无家：没有家庭。家，谓婚配。《左传·桓公十八年》：“女有家，男有室。”
实：果实。
无室：没有家室拖累。
  
## 曹风
### 蜉蝣
  
> 蜉蝣之羽⑵，衣裳楚楚⑶。心之忧矣，於我归处⑷。
蜉蝣之翼，采采衣服⑸。心之忧矣，於我归息。
蜉蝣掘阅⑹，麻衣如雪⑺。心之忧矣，於我归说⑻。
  
> 微弱蜉蝣在空中振翅飞舞，漂亮的外衣色彩鲜明夺目。叹其生苦短我心溢满忧伤，我将如何安排人生的归宿？
细小蜉蝣在空中振翅飞舞，尽情展示着它华美的衣服。叹其生短促我心涌满忧郁，我人生的归宿将栖落何处？
柔嫩的蜉蝣刚刚破土而出，轻轻舞动雪白的麻纹衣服。叹其生命短暂我忧郁满怀，到哪里寻找我人生的归宿？
  
> ⑴蜉（fú）蝣（yóu）：一种昆虫，寿命只有几个小时到一周左右。
⑵蜉蝣之羽：以蜉蝣之羽形容衣服薄而有光泽。
⑶楚楚：鲜明貌。一说整齐干净。
⑷於（wū）：通“乌”，何，哪里。
⑸采采：光洁鲜艳状。
⑹掘阅（xué）：挖穴而出。阅：通“穴”。
⑺麻衣：古代诸侯、大夫等统治阶级日常衣服，用白麻皮缝制。
⑻说（shuì）：通“税”，止息，住，居住。
  
## 豳风
### 七月
  
> 七月流火1，九月授衣2。一之日觱发3，二之日栗烈4。无衣无褐5，何以卒岁。三之日于耜6，四之日举趾7。同我妇子，馌彼南亩8，田畯至喜9。
七月流火，九月授衣。春日载阳10，有鸣仓庚11。女执懿筐12，遵彼微行13，爰求柔桑14。春日迟迟15，采蘩祁祁16。女心伤悲，殆及公子同归17。
七月流火，八月萑苇18。蚕月条桑19，取彼斧斨20，以伐远扬21，猗彼女桑22。七月鸣鵙23，八月载绩。载玄载黄24，我朱孔阳25，为公子裳。
四月秀葽26，五月鸣蜩27。八月其获，十月陨萚28。一之日于貉29，取彼狐狸，为公子裘。二之日其同30，载缵武功31，言私其豵32，献豜于公33。
五月斯螽动股34，六月莎鸡振羽35，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。穹窒熏鼠36，塞向墐户37。嗟我妇子，曰为改岁38，入此室处。
六月食郁及薁39，七月亨葵及菽40，八月剥枣41，十月获稻，为此春酒42，以介眉寿43。七月食瓜，八月断壶44，九月叔苴45，采荼薪樗46，食我农夫。
九月筑场圃47，十月纳禾稼48。黍稷重穋49，禾麻菽麦50。嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功51。昼尔于茅，宵尔索綯52。亟其乘屋53，其始播百谷。
二之日凿冰冲冲54，三之日纳于凌阴55。四之日其蚤56，献羔祭韭57。九月肃霜58，十月涤场59。朋酒斯飨60，曰杀羔羊。跻彼公堂61，称彼兕觥62，万寿无疆63。
  
> 七月大火向西落，九月妇女缝寒衣。十一月北风劲吹，十二月寒气袭人。没有好衣没粗衣，怎么度过这年底？正月开始修锄犁，二月下地去耕种。带着妻儿一同去，把饭送到向阳的土地上去，田官十分高兴。
七月大火向西落，九月妇女缝寒衣。春天阳光暖融融，黄鹂婉转唱着歌。姑娘提着深竹筐，一路沿着小道走。伸手采摘嫩桑叶，春来日子渐渐长。人来人往采白蒿，姑娘心中好伤悲，害怕要随贵人嫁他乡。
七月大火向西落，八月要把芦苇割。三月修剪桑树枝，取来锋利的斧头。砍掉高高长枝条，攀着细枝摘嫩桑。七月伯劳声声叫，八月开始把麻织。染丝有黑又有黄，我的红色更鲜亮，献给贵人做衣裳。
四月远志结了籽，五月知了阵阵叫。八月田间收获忙，十月树上叶子落。十一月上山猎貉，猎取狐狸皮毛好，送给贵人做皮袄。十二月猎人会合，继续操练打猎功。打到小猪归自己，猎到大猪献王公。
五月蚱蜢弹腿叫，六月纺织娘振翅。七月蟋蟀在田野，八月来到屋檐下。九月蟋蟀进门口，十月钻进我床下。堵塞鼠洞熏老鼠，封好北窗糊门缝。叹我妻儿好可怜，岁末将过新年到，迁入这屋把身安。
六月食李和葡萄，七月煮葵又煮豆。八月开始打红枣，十月下田收稻谷。酿成春酒美又香，为了主人求长寿。七月里面可吃瓜，八月到来摘葫芦。九月拾起秋麻子，采摘苦菜又砍柴，养活农夫把心安。
九月修筑打谷场，十月庄稼收进仓。黍稷早稻和晚稻，粟麻豆麦全入仓。叹我农夫真辛苦，庄稼刚好收拾完，又为官家筑宫室。白天要去割茅草，夜里赶着搓绳索。赶紧上房修好屋，开春还得种百谷。
十二月凿冰冲冲，正月搬进冰窖中。二月开初祭祖先，献上韭菜和羊羔。九月寒来始降霜，十月清扫打谷场。两槽美酒敬宾客，宰杀羊羔大家尝。登上主人的庙堂，举杯共同敬主人，齐声高呼寿无疆。
  
> 七月流火：火（古读huǐ），或称大火，星名，即心宿。流，流动。每年夏历五月，黄昏时候，这星当正南方，也就是正中和最高的位置。过了六月就偏西向下了，这就叫做“流”。
授衣：将裁制冬衣的工作交给女工。九月丝麻等事结束，所以在这时开始做冬衣。
一之日：十月以后第一个月的日子。以下二之日、三之日等仿此。为豳历纪日法。觱（bì）发（bō）：大风触物声。
栗烈：或作“凛冽”，形容气寒。
褐：粗布衣。
于：犹“为”。为耜是说修理耒耜（耕田起土之具）。
趾：足。 “举趾”是说去耕田。
馌（yè）：馈送食物。亩：指田身。田耕成若干垄，高处为亩，低处为畎。田垄东西向的叫做“东亩”，南北向的叫做“南亩”。这两句是说妇人童子往田里送饭给耕者。
田畯（jùn）：农官名，又称农正或田大夫。
春日：指二月。载：始。阳：温暖。
仓庚：鸟名，就是黄莺。
懿（yì）：深。
微行：小径（桑间道）。
爰（yuán）：语词，犹“曰”。柔桑：初生的桑叶。
迟迟：天长的意思。
蘩（fán）：菊科植物，即白蒿。古人用于祭祀，女子在嫁前有“教成之祭”。一说用蘩“沃”蚕子，则蚕易出，所以养蚕者需要它。其法未详。祁祁：众多（指采蘩者）。
公子：指国君之子。殆及公子同归：是说怕被公子强迫带回家去。一说指怕被女公子带去陪嫁。
萑（huán）苇：芦苇。八月萑苇长成，收割下来，可以做箔。
蚕月：指三月。条桑：修剪桑树。
斨（qiāng）：方孔的斧头。
远扬：指长得太长而高扬的枝条。
猗（yǐ）：《说文》《广雅》作“掎”，牵引。“掎桑”是用手拉着桑枝来采叶。南朝乐府诗《采桑度》云：“系条采春桑，采叶何纷纷”，似先用绳系桑然后拉着绳子采。女桑：小桑。
鵙（jú）：鸟名，即伯劳。
玄：是黑而赤的颜色。玄、黄指丝织品与麻织品的染色。
朱：赤色。阳：鲜明。以上二句言染色有玄有黄有朱，而朱色尤为鲜明。
葽（yāo）：植物名，今名远志。秀葽：言远志结实。
蜩（tiáo）：蝉。
陨萚（tuò）：落叶。
貉：通“祃（mà）”。田猎者演习武事的礼叫祃祭或貉祭。于貉：言举行貉祭。《郑笺》：“于貉，往博貉以自为裘也。”
同：聚合，言狩猎之前聚合众人。
缵（zuǎn）：继续。武功：指田猎。
豵（zòng）：一岁小猪，这里用来代表比较小的兽。私其豵：言小兽归猎者私有。
豜（jiān）：三岁的猪，代表大兽。大兽献给公家。
斯螽（zhōng）：虫名，蝗类，即蚱蜢、蚂蚱。旧说斯螽以两股相切发声，“动股”言其发出鸣声。
莎鸡：虫名，今名纺织娘。振羽：言鼓翅发声。
穹：穷尽，清除。窒：堵塞。穹窒：言将室内满塞的角落搬空，搬空了才便于熏鼠。
向：朝北的窗户。墐：用泥涂抹。贫家门扇用柴竹编成，涂泥使它不通风。
曰：《汉书》引作“聿”，语词。改岁：是说旧年将尽，新年快到。
郁：植物名，唐棣之类。树高五六尺，果实像李子，赤色。薁（yù）：植物名，果实大如桂圆。一说为野葡萄。
菽（shū）：豆的总名。
剥（pū）：读为“扑”，打。
春酒：冬天酿酒经春始成，叫做“春酒”。枣和稻都是酿酒的原料。
介：祈求。眉寿：长寿，人老眉间有豪毛，叫秀眉，所以长寿称眉寿。
壶：葫芦。
叔：拾。苴（jū）：秋麻之籽，可以吃。
樗（chū）：木名，臭椿。薪樗：言采樗木为薪。
场：是打谷的场地。圃：是菜园。春夏做菜园的地方秋冬就做成场地，所以场圃连成一词。
纳：收进谷仓。稼：古读如“故”。禾稼：谷类通称。
重：即“种”，是先种后熟的谷。穋（lù）：即稑（lù），稑是后种先熟的谷。
禾麻菽麦：这句的“禾”是专指一种谷，即今之小米。
功：事。宫功：指建筑宫室，或指室内的事。
索：动词，指制绳。綯（táo）：绳。索綯：是说打绳子。上两句言白天取茅草，夜晚打绳子。
亟：急。乘屋：盖屋。茅和绳都是盖屋需用的东西。以上三句言宫功完毕后，急忙修理自己的屋子。因为播谷的工作又要开始了，不得不急。
冲冲：古读如“沉”，凿冰之声。
凌：是聚集的水。阴：指藏冰之处。
蚤：读为“爪”，取。这句是说取冰。
献羔祭韭（jiǔ）：这句是说用羔羊和韭菜祭祖。《礼记·月令》说仲春献羔开冰，四之日正是仲春。
肃霜：犹“肃爽”，双声连语。这句是说九月天高气爽。
涤场：清扫场地。这句是说十月农事完全结束，将场地打扫干净。一说“涤场”即“涤荡”，“十月涤荡”是说到了十月草木摇落无余。
朋酒：两樽酒。这句连下句是说年终燕乐。
跻（jī）：登。公堂：或指公共场所，不一定是国君的朝堂。
称：举。兕（sì）觥（gōng）：角爵。古代用兽角做的酒器。
万：大。无疆：无穷。以上三句言升堂举觞，祝君长寿。
  
### 东山
  
> 我徂1东山2，慆慆3不归。我来自东，零雨其濛4。
我东曰归，我心西悲。制彼裳衣5，勿士6行枚7。
蜎蜎者蠋8，烝9在桑野。敦10彼独宿，亦在车下。
我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。
果臝11之实，亦施12于宇。伊威13在室，蟏蛸14在户。
町畽15鹿场，熠耀宵行16。不可畏也，伊可怀也。
我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。
鹳鸣于垤17，妇叹于室。洒扫穹窒18，我征聿19至。
有敦瓜苦20，烝在栗薪21。自我不见，于今三年。
我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。
仓庚于飞，熠耀其羽。之子于归，皇驳22其马。
亲结其缡23，九十其仪24。其新孔嘉，其旧如之何25？
  
> 我从征去东山，很久未回家。现在我从东方返回，细雨弥漫。我在东方说要回，我的心向往西方好伤悲。缝制一身新衣，不用再衔木棒。蠕动的毛虫，长期在桑林野外。卷缩成团独自睡，钻在兵车下。
我从征去东山，很久未回家。现在我从东方返回，细雨弥漫。瓜蒌的果实，挂在房檐上。土憋虫在屋里跑，喜蛛在门上结网。田舍旁的空地变成野鹿的活动场所，鬼火在夜间流动。这并不可怕呀，倒使人更加思念呀！
我从征去东山，很久未回家。现在我从东方返回，细雨弥漫。鹳鸟鸣叫在小土堆上，妻子哀叹在屋里。清除走障碍物，我家征人要到了。圆圆的苦瓜，长久放在柴堆上。自从我们不相见，到今天已经三年。
我从征去东山，很久未回家。现在我从东方返回，细雨弥漫。黄莺正在飞翔，闪闪发光的羽毛。这人女子出嫁时，黄白色花马去迎娶。她的母亲为她系佩巾，繁多的仪式一个个。她新婚时非常美好，现 在时间久了会怎样呢？
  
> 徂（cú）：往。 [1] 
东山：在鲁国东境，即今费县蒙山。
慆（tāo）慆：久。《毛传》：“慆慆，言久也。”三家诗慆作滔，亦作悠，义并同。
濛：形容雨细的状语。今犹言濛濛雨。
裳衣：此处指日常家居所穿的衣服。
士：通“事”。此处作动词使用。
行枚：行军时衔在口中以保证不出声的竹棍。
蜎（yuān）蜎：幼虫蜷曲的样子。蠋（zhú）：一种野蚕。
烝（zhēng）：久。或解作众多。此以桑蚕久在桑野，象征战士长期在野外露宿。
敦：敦敦然，一团团的样子。形容战士独宿车下，身体缩成一团。
果臝（luǒ）：葫芦科植物，一名栝楼。臝，裸的异体字。
施（yì）：蔓延。
伊威：一种小虫，俗称土虱。
蟏蛸（xiāo shāo）：一种蜘蛛。
町疃（tīng tuǎn）：兽迹。《说文》：“田处曰町。”《说文》：“疃，禽兽所践处也。”这句大意说，原来的耕地，都已印满兽迹，成为野鹿所来往的场地了。
熠（yì）耀：光明的样子。《说文》：“熠，盛光也。”据《毛传》所说，此处系指燐光。燐即鬼火。宵，夜。行，指流动。这句说，鬼火在夜间流动，其光更盛。与上句皆极言农村的荒凉。一说，宵行即燐火。
垤（dié）：土块突起的蚁穴。古人以为蚁知雨，鹳喜水。《韩诗薛君章句》说：“天将雨而蚁出壅土，鹳鸟见之长鸣而喜。”
穹窒：穷塞。此处当指堵塞壁间空隙，填补不平的地面。
聿：语气助词，无实义。
瓜苦：犹言瓜瓠，瓠瓜，一种葫芦。古俗在婚礼上剖瓠瓜成两张瓢，夫妇各执一瓢盛酒漱口。
栗薪：犹言蓼薪，束薪。
皇驳：马毛淡黄的叫皇，淡红的叫驳。
亲：此指女方的母亲。 缡： 佩巾。古时女子出嫁，母亲训诫，并替她结好佩巾的带子。
九十：形容繁多。仪：指结婚的仪式，礼节。
新：指女子新婚时。孔：很。嘉：美，善。旧：犹言久。朱熹说：“言东征指归士，未有室家者，及时而昏姻，既甚美矣；其旧有室家者，相见而喜，当如何邪！”（《诗经集传》）
  
  
```  
时己亥年二月十二日
```