---
layout: post
title: 诗经自整理
category: 整理
tags: [collection]
---
# 国风  
  
## 周南
### 樛木 jiu mu
> 南有樛木，葛藟累之。乐只君子，福履绥suí之。
南有樛木，葛藟荒之。乐只君子，福履将之。
南有樛木，葛藟萦之。乐只君子，福履成之。
  
> 南方有枝条弯弯大树，满树青藤缠绕长长。那快乐的君子啊，愿幸福降临他身上。
南方有枝条弯弯大树，满树藤叶缠绕苍苍。那快乐的君子啊，愿幸福护佑他成长。
南方有枝条弯弯大树，满树葛藤缠绕郁郁苍苍。那快乐的君子啊，愿幸福让他成就辉煌

## 召南
### 采蘋
> 于以采蘋？南涧之滨；于以采藻？于彼行潦。
于以盛之？维筐及筥jǔ；于以湘之？维錡qí及釜。
于以奠之？宗室牖yǒu下；谁其尸之？有齐季女。
  
> 哪儿可以去采蘋？就在南面涧水滨。哪儿可以去采藻？就在积水那浅沼。
什么可把东西放？有那圆筥和方筐。什么可把食物煮？三脚錡与无足釜。
安置祭品在哪里？祠堂那边窗户底。这次谁来做主祭？恭敬虔诚待嫁女。
  
### 行露
> 厌浥yì行露，岂不夙夜？谓行多露。
谁谓雀无角？何以穿我屋？谁谓女无家？何以速我狱？虽速我狱，室家不足！
谁谓鼠无牙？何以穿我墉yōng？谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不女从！
> 道上露水湿漉漉，我岂不想早赶路？怎奈露水令人怵。
谁说鸟雀没有嘴？何以啄破我的屋？谁说你还没有家？为何抓我进官府？纵然抓我进官府，逼婚理由不充足。
谁说老鼠没有牙？何以钻透我的墙？谁说你还没有家？为何逼我上公堂？即使逼我上公堂？也不嫁你黑心郎！
### 羔羊
> 羔羊之皮，素丝五紽；退食自公，委蛇委蛇。
羔羊之革，素丝五緎；委蛇委蛇，自公退食。
羔羊之缝，素丝五总；委蛇委蛇，退食自公。
> 身穿一件羔皮裘，素丝合缝真考究。退朝公餐享佳肴，逍遥踱步慢悠悠。
身穿一件羔皮袄，素丝密缝做工巧。逍遥踱步慢悠悠，公餐饱腹已退朝。
身穿一件羔皮袍，素丝纳缝质量高。逍遥踱步慢悠悠，退朝公餐享佳肴。
> ①五紽：指缝制细密。五，通“午”，岐出、交错的意思；紽（tuó驼），丝结、丝钮，毛传释为数（cù促），即细密。
②食（sì四）：公家供卿大夫之常膳。
③委蛇（wěi yí尾移）：音义并同“逶迤”，悠闲自得的样子。
④革：裘里。
⑤緎（yù玉）：缝也。
⑥缝：皮裘；一说缝合之处。
⑦总（zǒng）：纽结。一说毛诗传释为“数”，与紽同。
### 小星
> 嘒彼小星，三五在东。肃肃宵征，夙夜在公。寔命不同。
嘒彼小星，维参与昴6。肃肃宵征，抱衾与裯。寔命不犹。
> 小小星辰光朦胧，三个五个闪天东。天还未亮就出征，从早到晚都为公。彼此命运真不同。
小小星辰光幽幽，原来那是参和柳。天还未亮就出征，抛撇香衾与暖裯。命不如人莫怨尤。
> ①嘒（huì慧）：微光闪烁。
②三五：一说参三星，昴五星，指参昴。一说举天上星的数。
③肃肃：疾行的样子。宵：指下文夙夜，天未亮以前。征：行。
④夙（sù素）：早。
⑤寔：“实”的异体字。是，此。或谓即“是”。
⑥维：是也。参（shēn申）：星名，二十八宿之一。昴（mǎo卯）：星名，二十八宿之一，即柳星。
⑦抱：古“抛”字。衾（qīn钦）：被子。裯（chóu绸）：被单。
⑧犹：若，如，同。
### 野有死麕
> 野有死麕，白茅包之。有女怀春，吉士诱之。
林有朴樕，野有死鹿。白茅纯束，有女如玉。
舒而脱脱兮！无感我帨兮！无使尨也吠！
> 翻译一
一头死鹿在荒野，白茅缕缕将它包。有位少女春心荡，小伙追着来调笑。林中丛生小树木，荒野有只小死鹿。白茅捆扎献给谁？有位少女颜如玉。“慢慢来啊少慌张！不要动我围裙响！别惹狗儿叫汪汪 ！”  
>> 翻译二
野地死了香獐子，白茅包裹才得体。少女怀春心不已，美男善诱情意起。
林中朴樕无人理，野地死鹿还施礼。白茅包裹埋地里，少女如玉属意你。
缓脱裙衣是何企，别碰腰带对不起。莫使狗儿叫不已，少女今生跟定你。
> ① 麕（jūn）：同“麇（jūn）”，也可用“野有死麇”，獐子。比鹿小，无角。
② 白茅：草名。属禾本科。在阴历三四月间开白花。包：古音读bǒu。
③ 怀春：思春，男女情欲萌动。
④ 吉士：男子的美称。
⑤ 朴樕（sù）：小木，灌木。
⑥纯束：捆扎，包裹。“纯”为“稇（kǔn）”的假借。
⑦舒：舒缓。脱脱（tuì）：动作文雅舒缓。
⑧ 感（hàn）：通假字，通：撼 ，动摇。帨（shuì）：佩巾，围腰，围裙。
⑨尨（máng）：多毛的狗。

## 邶风
### 柏舟
> 泛彼柏舟⑴，亦泛其流⑵。耿耿不寐⑶，如有隐忧⑷。微我无酒⑸，以敖以游。
我心匪鉴⑹，不可以茹⑺。亦有兄弟，不可以据⑻。薄言往愬⑼，逢彼之怒。
我心匪石，不可转也。我心匪席，不可卷也。威仪棣棣⑽，不可选也⑾。
忧心悄悄⑿，愠于群小⒀。觏闵既多⒁，受侮不少。静言思之，寤辟有摽⒂。
日居月诸⒃，胡迭而微⒄？心之忧矣，如匪澣衣⒅。静言思之，不能奋飞。
> 柏木船儿荡悠悠，河中水波漫漫流。圆睁双眼难入睡，深深忧愁在心头。不是想喝没好酒，姑且散心去邀游。
我心并非青铜镜，不能一照都留影。也有长兄与小弟，不料兄弟难依凭。前去诉苦求安慰，竟遇发怒坏性情。
我心并非卵石圆，不能随便来滚转；我心并非草席软，不能任意来翻卷。雍容娴雅有威仪，不能荏弱被欺瞒。
忧愁重重难排除，小人恨我真可恶。碰到患难已很多，遭受凌辱更无数。静下心来仔细想，抚心拍胸猛醒悟。
白昼有日夜有月，为何明暗相交迭？不尽忧愁在心中，好似脏衣未洗洁。静下心来仔细想，不能奋起高飞越。
> ⑴泛：浮行，漂流，随水冲走。
⑵流：中流，水中间。
⑶耿耿：鲁诗作“炯炯”，指眼睛明亮；一说形容心中不安。
⑷隐忧：深忧。隐：痛
⑸微：非，不是。
⑹鉴：铜镜。
⑺茹（rú）：猜想。
⑻据：依靠。
⑼薄言：语助词。愬（sù）：同“诉”，告诉。
⑽棣棣（dài）：雍容娴雅貌；一说丰富盛多的样子。
⑾选：假借为“柬”。挑选,选择。
⑿悄悄：忧貌。
⒀愠（yùn）：恼怒，怨恨。
⒁觏（gòu）：同“遘”，遭逢。闵（mǐn）：痛，指患难。
⒂寤：交互。辟（pì）：通“擗”，捶胸。摽（biào）：捶，打。
⒃居、诸：语助词。
⒄迭：更动。微：指隐微无光。
⒅澣（huàn）：洗涤。
### 日月
> 日居月诸3，照临下土4。乃如之人兮5，逝不古处6？胡能有定7？宁不我顾8。
日居月诸，下土是冒9。乃如之人兮，逝不相好10。胡能有定？宁不我报11。
日居月诸，出自东方。乃如之人兮，德音无良12。胡能有定？俾也可忘13。
日居月诸，东方自出。父兮母兮14，畜我不卒15。胡能有定？报我不述16。
> 太阳月亮放光芒，光明照彻大地上。可是竟有这种人，不依古道把人伤。何时日子能正常？竟然不顾我心伤。
太阳月亮放光芒，光辉普照大地上。可是竟有这种人，背义和我断来往。何时日子能正常？为何与我不搭腔？
太阳月亮放光芒，每天升起在东方。可是像他这种人，说和做的不一样。何时日子能正常？使我忧伤全遗忘。
太阳月亮放光芒，日夜运行自东方。我的爹啊我的娘，为何让我离身旁。何时日子能正常？让我不再述冤枉。
> 邶（bèi）：中国周代诸侯国名，地在今河南省汤阴县东南。
日月：古人多用日月比喻丈夫，此处也有隐喻之意。
居、诸：都是语尾助词。
照临：照耀到。下土：大地。
乃：可是。之人：这个人，指她的丈夫。
逝：助词，无实义，起调整音节的作用。古处：一说旧处，和原来一样相处；一说以古道相处。
胡：何，怎么。定：止。指心定、心安。
宁：一说乃，曾；一说岂，竟然，难道。我顾：顾我。顾，念。
冒：覆盖，照临。
相好：相爱。
报：答。
德音：善言，另一意为好名誉。无良：不好，不良。
俾（bǐ）：使。
父兮母兮：呼唤父母。
畜我不卒：即好我不终。畜，同“慉”，喜爱。不卒，不到最后。
不述：不循义理。
### 击鼓
> 击鼓其镗⑴，踊跃用兵⑵。土国城漕⑶，我独南行。
从孙子仲⑷，平陈与宋⑸。不我以归⑹，忧心有忡⑺。
爰居爰处⑻？爰丧其马？于以求之⑼？于林之下。
死生契阔⑽，与子成说⑾。执子之手，与子偕老。
于嗟阔兮⑿，不我活兮⒀。于嗟洵兮⒁，不我信兮⒂。
> 战鼓擂得震天响，士兵踊跃练武忙。有的修路筑城墙，我独从军到南方。
跟随统领孙子仲，联合盟国陈与宋。不愿让我回卫国，致使我心忧忡忡。
何处可歇何处停？跑了战马何处寻？一路追踪何处找？不料它已入森林。
一同生死不分离，我们早已立誓言。让我握住你的手，同生共死上战场。
可叹相距太遥远，没有缘分重相见。可叹分别太长久，无法坚定守誓言。
> ⑴镗（tāng）：鼓声。其镗，即“镗镗”。
⑵踊跃：双声连绵词，犹言鼓舞。兵：武器，刀枪之类。
⑶土国城漕：土：挖土。城：修城。国：指都城。漕：卫国的城市。
⑷孙子仲：即公孙文仲，字子仲，邶国将领。
⑸平：平定两国纠纷。谓救陈以调和陈宋关系。陈、宋：诸侯国名。
⑹不我以归：是不以我归的倒装，有家不让回。
⑺有忡：忡忡，忧虑不安的样子。
⑻爰（yuán）：哪里。丧：丧失，此处言跑失。爰居爰处？爰丧其马：哪里可以住，我的马丢在那里。
⑼于以：在哪里。
⑽契阔：聚散、离合的意思。契，合；阔，离。
⑾成说（shuō）：约定、成议、盟约。
⑿于嗟：叹词。
⒀活：借为“佸”，相会。
⒁洵：久远。
⒂信：守信，守约。

### 雄雉
### 式微
### 北门
### 北风
### 新台

## 鄘风
### 墙有茨
### 鹑之奔奔
### 相鼠
### 载驰

## 卫风
### 淇奥
### 考槃
### 硕人
### 有狐

## 王风
### 黍离
### 中谷有蓷
### 兔爰
### 葛藟
### 采葛

## 郑风
### 大叔于田
### 遵大路
### 女曰鸡鸣
### 萚兮
### 褰裳
### 子衿
### 扬之水
### 出其东门

## 齐风
### 东方未明
### 甫田

## 魏风
### 园有桃
### 十亩之间
### 伐檀
### 硕鼠

## 唐风
### 蟋蟀
### 山有枢
### 杕杜
### 葛生

## 秦风
### 蒹葭
### 黄鸟
### 无衣
### 权舆

## 陈凤
### 衡门
### 东门之杨

## 桧风
### 隰有苌楚

## 曹风
### 浮游

## 豳风
### 七月
### 东山
  
  
```  
时己亥年二月十二日
```